

DE CAMINO TU SANTIAGO

DE CAMINO
TU SANTIAGO
Un viaje a pie
Mikel Imaz
















© Mikel Imaz, 2019

ISBN: 9781082388132
Edición PoD Amazon a cargo del autor


Todos los derechos reservados.







ÍNDICE
Antes de partir	9
Camino Vasco	13
01. Urretxu/Zumarraga — Beasain — Zegama (23,9 km)	15
02. Zegama — Salvatierra-Agurain (21,9 km)	25
03. Salvatierra-Agurain — Vitoria-Gasteiz (27,8 km)	33
04. Vitoria-Gasteiz — La Puebla de Arganzón (18,8 km)	41
05. La Puebla de Arganzón — Haro (30,1 km)	49
06. Haro — Santo Domingo de la Calzada (20,7 km)	57
Meseta	67
07. Santo Domingo de la Calzada — Belorado (22 km)	69
08. Belorado — San Juan de Ortega (23,9 km)	75
09. San Juan de Ortega — Burgos (25,8 km)	81
10. Burgos — Hornillos del Camino (21 km)	89
11. Hornillos del Camino — Castrojeriz (19,9 km)	101
12. Castrojeriz — Frómista (24,7 km)	111
13. Frómista — Carrión de los Condes (18,8 km)	121
14. Carrión — Terradillos de los Templarios (26,3 km)	129
15. Terradillos — Bercianos del Real Camino (23,2 km)	139
16. Bercianos — Mansilla de las Mulas (26,3 km)	147
17. Mansilla de las Mulas — León (18,5 km)	155
Montes	163
18. León — San Martín del Camino (24,6 km)	165
19. San Martín del Camino — Astorga (23,7 km)	173
20. Astorga — Foncebadón (25,8 km)	181
21. Foncebadón — Ponferrada (26,8 km)	193
22. Ponferrada — Villafranca del Bierzo (24,2 km)	207
23. Villafranca del Bierzo — La Faba (23,1 km)	217
Galicia	225
24. La Faba — Triacastela (25,5 km)	227
25. Triacastela — Sarria (17,8 km)	235
26. Sarria — Portomarín (22,2 km)	243
27. Portomarín — Palas de Rei (24,8 km)	251
28. Palas de Rei — Arzúa (28,5 km)	257
29. Arzúa — O Pedrouzo (19,3 km)	265
30. O Pedrouzo — Santiago de Compostela (19,4 km)	271
Santiago de Compostela	281
Epílogo	285

Antes de partir
Los fines de semana suelo quedar con mi padre. Primero tomamos un cortado y después un par de tragos por los bares del pueblo. Aquel sábado, primer día de septiembre, esperé al segundo zurito para decírselo:
—Me voy a hacer el Camino de Santiago.
—No me jodas —contestó.
La verdad es que yo tampoco lo veía del todo claro. Pero no tanto por recorrer el Camino en sí, sino por hacer algo que no me correspondía en ese momento. Por eso me había costado tanto decidirme.
—Dicho así, me parece una locura —añadió mi padre.
Lo que él no sabía entonces era que yo llevaba bastante tiempo preparándolo. Me había comprado unas nuevas zapatillas y, durante el verano, había salido a caminar diariamente con ellas. Además, me había informado en internet sobre los aspectos prácticos y también había leído un par de libros en los que los autores contaban su experiencia. Pero hasta los últimos días de agosto no fui al Decathlon de San Sebastián a hacerme con la mochila y el resto del equipo, y solo entonces lo hice oficial: en septiembre me iba caminando a Santiago.
Aquellos días dormí mal. Por la mañana me levantaba hecho polvo y, en el baño, con sensación de irrealidad, me venía a la mente lo que me disponía a hacer: embarcarme en un trajín de incomodidades y dejar sola a mi mujer durante todo un mes. Y también me sentía culpable por lo que no iba a hacer: buscar un trabajo y volver a la normalidad.
Unos días antes de partir, me acerqué a la vecina localidad de Beasain a por mi credencial de peregrino, el documento que me iba a identificar como tal. La facilitaban en el albergue de peregrinos que hay en este municipio, porque por aquí pasa el llamado Camino Vasco del Interior, una ruta que empieza en Irún, atraviesa Guipúzcoa, a continuación Álava, para finalmente en La Rioja enlazar con el Camino de Santiago por antonomasia: el Camino Francés.
Se me había ocurrido una idea: aprovechando la cercanía de Beasain, a unos doce kilómetros, caminaría hasta Santiago saliendo directamente desde el portal de mi casa. Me gustaba este plan, haría de mi viaje algo especial. Parecía incluso lógico plantearlo así, aunque no sabía de nadie del pueblo que hubiera hecho lo mismo.
Aquella misma tarde había recibido de mi padre el siguiente wasap:
Oye, pensando y sin querer meterme en camisa ajena, pues lo tendrás bien pensado, el primer trayecto, de aquí a Beasain, no sé qué tiene de jacobeo. Si quieres yo te podría acercar en coche para que inicies desde allá. Cuenta conmigo. Ya hablaremos.
Le respondí lo siguiente:
La peregrinación empieza en casa, así que todos los caminos para ir a Santiago son jacobeos. La diferencia es que los oficiales están señalizados, son seguros y tienen albergues. Gracias de todas maneras, ya estaremos.
En el albergue me atendió el hospitalero voluntario de turno ese día, un jubilado que parecía contento de poder ayudarme o de distraerse un rato, porque aquello estaba muy tranquilo. Después de todo lo que había leído, era la primera vez que entraba en contacto directo con la realidad del Camino de Santiago y me sentía algo nervioso. Pero la buena disposición del hospitalero me animó a consultarle las dudas que traía apuntadas en el móvil, cuestiones varias que no me habían quedado claras al preparar el viaje. Le pregunté:
—¿Es aconsejable llevar esterilla por si acaso?
Nada más decirlo sonó una alarma en mi cabeza: había dicho «por si acaso». Se me había escapado sin darme cuenta. Las guías que había leído coincidían en señalar que en la mochila había que llevar solo lo imprescindible, y eso excluía los «por si acaso», expresión chivata que delataba el miedo. Pero el hombre no se aprovechó del balón que le había dejado a tiro y no remató a gol. Sencillamente, se limitó a darme su opinión, sin paternalismos. Así que, confiado, continué preguntando: ¿Estaba bien señalizado el paso montañoso de Zegama? ¿Había almohadas en los albergues? ¿Se solían llenar? ¿Convenía llamar para avisar de nuestra llegada?
—Ven —me dijo un poco más tarde—, te voy a enseñar el dormitorio para que te hagas una idea.
Lo acompañé hasta una puerta que abrió pidiéndome silencio. Dentro había una fila de literas sin ocupar (todas con su correspondiente almohada), pero al fondo descansaba alguien y por eso no entramos.
—Es una peregrina francesa —me susurró el hospitalero, cerrando la puerta con cuidado—. Tiene setenta años y, por lo que le he entendido, porque no habla castellano, viene caminando desde su casa.
Volviendo a recepción noté que me había calmado. Me dio la credencial, una simple cartulina plegada en forma de fuelle con espacio para los sellos y que rellené con mis datos. A continuación estampó en ella mi primer sello y después me acompañó afuera. Al salir me sorprendió encontrarme aún en Beasain, me parecía haber estado en otro mundo. Nos despedimos.
—¡Buen Camino! —me deseó el hombre estrechándome la mano.
Y entonces sí, sentí la emoción de que aquello iba en serio y ya podía considerarme, yo también, un peregrino.
       Camino Vasco

           01. Urretxu/Zumarraga — Beasain — Zegama (23,9 km)
Cómo salir de mi pueblo no era algo evidente. Me asombraba que tuviera su complicación, siendo esta, la de abandonar un lugar por tu propio pie, una acción tan básica. Estudié la posibilidad de ir por el monte, pero la descarté por demasiado enrevesada y por las cuestas. No quedaba otra que el arcén de la carretera.
En principio me daba igual el día, siempre que no lloviera. Y viendo que daban bueno para el fin de semana me decidí por el domingo porque así habría menos tráfico en la carretera. De hecho, era muy buena idea salir en domingo, porque la calle estaría desierta a primera hora y, en caso de que alguien me viera, pensaría que con mi mochila (aunque grande) y mi bastón me iba de excursión al monte, ya que eso en festivo entraba dentro de lo normal.
Mi mujer me acompañó en el trayecto hasta Beasain, después regresaría en tren. Una vez salvado el primer tramo peligroso de arcén, el resto se podía hacer por bidegorri, la vía paralela destinada a ciclistas y peatones que salen a andar. Hacía una mañana preciosa de verano y charlábamos tan felices, como si estuviéramos dando uno de nuestros agradables paseos de fin de semana. Aunque estaba la mochila, que tiraba de mi espalda con sus ocho kilos de peso y me recordaba a ratos que aquello era diferente.
Al acercarnos a Beasain, con una punzada en el pecho me di cuenta de que en breve tendríamos que separarnos. Y ese momento llegó enseguida, en cuanto nos encontramos con la primera flecha amarilla pintada sobre el poste de una farola. Había que despedirse.
—Entiendes que me vaya, ¿no?, que no pueda quedarme en casa sin hacer nada.
Me falló la voz, se me quebró. No era el momento y, además, ya estaba todo hablado. Pero no se me ocurrió otra cosa que decir. Nos abrazamos y mi mujer, que tampoco parecía poder hablar, me empujó con la mano suavemente hacia adelante para que me marchara. Después de unos pasos me volví para que me sacara una foto y forcé una sonrisa. Todavía unos pasos más adelante me volví otra vez, pero ella se estaba alejando por la acera y ya se perdía entre los coches aparcados.
Los siguientes kilómetros los hice sintiéndome muy solo y aguantándome las ganas de llorar. Buscaba con la mirada las flechas amarillas que marcaban el camino. Estaban pintadas sobre el pavimento, las farolas y los muros. Conocía muy bien aquello (estaba pasando por delante de un centro comercial en el que hacíamos las compras) y, sin embargo, nunca había reparado en esas señales; ni siquiera sabía, antes de empezar con todo esto, que justo por allí pasaba un Camino de Santiago.
Las flechas me hacían compañía, nada más, porque sabía perfectamente por dónde tenía que seguir para llegar a Zegama. Pero en cierto sitio indicaban un desvío que yo no había contemplado, era por un polígono industrial que no conocía. Dudé si continuar por terreno conocido o hacer caso a la señalización. Finalmente seguí las flechas y enseguida comprobé que me evitaban un cruce de la carretera y me llevaban por un camino más corto.
Tenía que hacer caso a las flechas, dejarme guiar por ellas. Así podría despreocuparme de planificar la mejor ruta. Ya no iba por el peligroso arcén a la salida de mi pueblo, decidiendo si ir por mi derecha o por mi izquierda, alerta por si pasaba un camión a mi lado. Ahora me encontraba dentro de una vía segura llamada «Camino de Santiago», con su infraestructura preparada para ayudarme. De manera que, supuestamente, mi cabeza podría dejar de preocuparse por unas cosas y tratar de prestar atención a otras.
Por ejemplo a mi sombra. Para protegerme del sol me había puesto el sombrero, el cual, junto con el bulto de la mochila y el bastón de senderismo (o de trekking), proyectaba en el suelo una silueta que parecía la de un genuino romero jacobeo, de los de capa y bordón. Aquel era yo ahora. Le saqué una foto a mi sombra con intención de colgarla después en internet, en el blog del viaje que iba a compartir con la familia.
Me sentía raro caminando con esas pintas porque no veía a ningún otro peregrino como yo. Aquel soleado domingo por la mañana me crucé en el bidegorri con jubilados en chándal, familias con niños en bicicleta y corredores (runners) en la mediana edad. Yo avanzaba apoyándome con fuerza en el bastón. En realidad, no sabía muy bien qué hacer con este complemento y, ya que lo llevaba, me parecía que le tenía que dar un uso o al menos aparentarlo.
Se me había pasado la tristeza e iba bien, aunque notaba el cansancio de la caminata. Y hubo un momento, acercándome ya al final, en que incluso me asusté cuando advertí la presión a la que estaba sometiendo a mis pies. De pronto, los sentí como aplastados dentro de las zapatillas. Me di cuenta de que llevar ocho kilos a la espalda (respecto a los sesenta y cinco que peso) no era ninguna tontería, no al menos después de cierto número de pasos dados.
Porque esa era otra: era la primera vez que caminaba tanto seguido. Mi preparación previa durante el verano había consistido en marchas diarias de cinco kilómetros, diez alguna vez. Y siempre sin peso, me negué a ejercitarme con una mochila llena de patatas. Porque a este respecto había decidido creer en una cosa que había leído en algún sitio y me había gustado por su sencillez elemental: que el aprendizaje y el entrenamiento de verdad se producían en el transcurso del propio Camino. No había que obsesionarse.
Llegué a Zegama a primera hora de la tarde. En un parque a la entrada, me comí el bocadillo de tortilla que traía de casa. Después fui a la fonda del pueblo a que me sellaran la credencial y, junto con las sábanas de papel, me dieran las llaves para acceder al albergue, situado en las escuelas. Pensé que probablemente estaría solo, pero me encontré la puerta abierta y dentro a un hombre echado en una de las literas, un tipo con el pelito canoso peinado y la barba recortada, que se incorporó para presentarse. Era Toni.
—Yo también he pensado que estaría solo —me dijo.
Desde Irún había caminado junto con otro peregrino, pero esa misma mañana su compañero había tenido que abandonar y volverse a casa porque llevaba los pies reventados.
El albergue lo habían improvisado en un gimnasio de techos altísimos. Había un puñado de literas sueltas en mitad de la cancha, como jugando un partido entre ellas. Extendí mi saco en una cama que estaba a una distancia prudencial de la de Toni y me fui a la ducha.
Al volver noté que el hombre quería charlar. Parecía aburrido, sin nada que hacer un domingo por la tarde en Zegama después de haber completado su etapa prácticamente sin despeinarse. Intercambiamos algunas informaciones básicas y me retiré a mi litera a escribir en mi cuaderno las impresiones del día. Al rato oí por su respiración que se había quedado dormido. Más tarde yo también me quedé traspuesto.
Cuando me desperté ya no estaba. Salí a dar una vuelta y enseguida me lo encontré por la calle. Nos sentamos en una terraza a tomar una caña.
Le gustaba charlar, a Toni. Era de Barcelona. Vestía un poco como yo, de Decathlon, y, quizá por ello y por su garbo al moverse, no aparentaba los sesenta y un años que tenía. Estaba prejubilado, dijo, de ahí que pudiera dedicarse a hacer el Camino de Santiago a lo largo del año, había perdido la cuenta exacta de las veces que lo había completado en sus diferentes rutas, aunque el Camino Vasco era la primera vez que lo recorría.
Yo me mantenía a la expectativa sin darle mayores detalles sobre mí, aunque pronto advertí que la conversación con Toni era segura porque no se salía del Camino.
—¿Y qué tal después del primer día, te duele algo? —me preguntó.
—Lo que estoy es molido. Y doler, me duele el hombro, no sé si no me habré apretado demasiado los amarres de la mochila.
—Es normal sentir molestias durante los primeros días, hasta que el cuerpo se acostumbre al peso —dijo ejercitando sus hombros arriba y abajo y circularmente—. ¿Te molesta más un hombro que el otro?
—Sí, es el derecho el que me duele.
—¿Has llevado el bastón en la mano derecha?
Efectivamente, era por eso, por la tensión con la que lo había agarrado y apoyado en el suelo. Madre mía qué tenso iba.
En esas se nos acercó un perrito que venía olisqueando las esquinas de la terraza. Toni metió la mano en el interior de su chaqueta y sacó una pistola de agua con la que, acto seguido, encañonó al animal. Este se lo quedó mirando, impávido. Finalmente no disparó, aunque podría haberlo hecho, puesto que el arma, que era de plástico transparente, estaba cargada de agua.
—Para ahuyentar a los perros es lo mejor que hay —dijo impostando la voz, y se empezó a reír él solo mientras depositaba la pistola sobre la mesa.
El perrito se marchó a lo suyo sin entender nada, como yo. En la literatura sobre el Camino era un tema recurrente, el de las precauciones a tomar por los perros que podían morder a los caminantes en el monte. Pero yo esto lo veía más como un peligro de otros tiempos, no de los actuales.
—Además, llegado el caso, para algo se tiene el bastón, ¿no? —añadí.
—El bastón también sirve para comprobar el paso antes de meter el pie en un barrizal, que yendo con zapatillas es algo que se agradece. ¿De qué marca son las tuyas?
Eran unas Salomon sencillas, permeables. Al parecer estaban bien para hacer el Camino de Santiago en esa época, y me alivió oírselo decir porque yo lo llevaba todo bastante barato del Decathlon y temía que, ante peregrinos experimentados como Toni, se me notara que no tenía ni idea. Pero él también se había equipado en la misma cadena y en este aspecto me quedé tranquilo.
Seguimos charlando con una segunda caña y más tarde cenamos unos pinchos. En cierto momento, Toni le dio la pistola de agua a un niño que andaba jugando por allí; al parecer, a él se la había regalado aquella mañana el compañero que había tenido que abandonar.
Volvimos al albergue y yo me quedé fuera para llamar y charlar un rato con mi mujer. Cuando terminé aún no había anochecido del todo. Miré hacia la imponente vertiente del macizo de Aizkorri que se levantaba como una nube oscura por encima de mi cabeza. Al día siguiente ascendería por la ladera de la montaña, aunque no lo veía claro: si la primera etapa, facilísima, me había dejado molido, ¿cómo me iría en la segunda, muchísimo más dura?
La semana anterior, con el fin de inspeccionar el terreno y aplacar así la inquietud, se me había ocurrido acercarme en coche hasta allí, a Zegama, y hacer una excursión siguiendo ese mismo trayecto. Pero no, me resistí a ello igual que al entrenamiento exhaustivo en las semanas previas. Esas acciones me habían tentado como forma de controlar el riesgo y asegurarme el éxito en esta empresa. Sin embargo, con ellas me arriesgaba a matar el motivo por el cual yo me ponía en marcha.
No quería utilizar el viaje para sentirme bien por haberlo completado (un punto más para mi currículum), añadiendo coquetamente que había salido desde casa y, quién sabe, quizá logrando acabarlo en menos tiempo que el habitual. No, por una vez en mi vida quería plantearlo de forma diferente, porque si no, sabía lo que pasaría: que no aprendería nada realmente valioso.
Creía haberme preparado lo suficiente como para que la andadura no se me volviera penosa ni me arriesgara a abandonar por no estar en forma o por falta de previsión. Y, a partir de aquí, quería dejar espacio a la incertidumbre. Porque esta vez, en lugar de tirar de mí, lo que pretendía era acompañarme y tener la oportunidad de convivir con mis miedos. Contaba con que estos no se me desbordaran y pudiera estar presente, porque por algo no me había ido a la aventura, sino a algo mucho más comedido como era el Camino de Santiago. Esa era mi idea.
Toni se había acostado ya, así que yo también me metí en mi saco de dormir. Era extraño estar allí, intentando dormirme en medio de un gimnasio de escuela, compartiendo aquel espacio con un extraño. A apenas veinte kilómetros estaba mi casa, pero todo había cambiado. De pronto, había perdido las comodidades y, precisamente por eso, ya no tenía tiempo de preocuparme por mi futuro a medio plazo. Ahora necesitaba ocuparme de un mañana más concreto, de descansar, comer, alojarme y avanzar atento a lo que me pasaba, un día tras otro. Al fondo, el objetivo estaba claro: Santiago. Y eso, a pesar de todo, me producía una sensación de calma, de sentir que, habiendo tomado un camino, por lo menos tenía solucionadas las próximas semanas.
       
       
       
       En Beasain, ante la flecha amarilla (pintada sobre el poste de la farola) me despido de K. Estos son mis primeros pasos en el Camino Vasco. La de veces que habré pasado por aquí y nunca me había fijado en estas discretas señales. De aquí en adelante serán el pan mío de cada día.
       
       
       
       Bidegorri a Zegama y el imponente macizo de Aizkorri mirándome desde allá arriba. Parece que se me está riendo por lo que me espera mañana. No las tengo todas conmigo porque nunca he caminado tanto ni con una mochila tan pesada.
           02. Zegama — Salvatierra-Agurain (21,9 km)
Dormí fatal en el gimnasio de Zegama. Yo quería descansar bien, porque la segunda etapa iba a ser muy dura con la subida al monte Aizkorri y el paso por el túnel de San Adrián. Pero la inquietud por el viaje que acababa de comenzar y que un desconocido durmiera cerca, me alteraron. Lamenté haberme echado la siesta. Hasta muy tarde oí dar las horas en las campanadas de dos iglesias, la más lejana iba con retardo. En algún momento me quedé dormido, pero después me desvelé varias veces durante el resto de la noche.
Hacia las siete me despertaron los movimientos de Toni preparando su mochila. Me levanté y me puse yo también a recoger mis cosas, demorándome para que saliera él primero porque yo prefería ir solo.
—Nos vemos luego en Salvatierra, que yo voy lento —le dije al verlo dudar si esperarme o no.
Fui a la fonda a devolver las llaves del albergue. Entré en el bar dando los buenos días con un enérgico «Egunon!» (que hasta a mí me sorprendió por su sonoridad) y pedí un café con leche. Me sentía despejado y con fuerzas, algo que ya me había sucedido en otras ocasiones tras una mala noche antes de un acontecimiento importante. La adrenalina (o lo que fuera) se encargaba de que por la mañana me sintiera bien dispuesto.
Al salir del bar tenía que seguir por una calle estrecha en la que había un semáforo para regular el paso alternativo de vehículos. Paró una furgoneta cargada de operarios que irían a trabajar a alguna obra. Recordé que era lunes. El semáforo se puso en verde y yo también me puse en marcha.
Al dejar atrás el pueblo, el camino se convirtió en un estrecho sendero invadido por las ortigas (Toni, que iba en pantalones cortos, me dijo después que lo había pasado francamente mal por aquí). Remontaba el curso de un río en el que sorprendí a un ave zancuda que echó a volar en cuanto me vio. Poco después, al pasar junto a un caserío, en un cartel ponía «Cuidado con el perro», aunque el animal estaba dormido y lo único que hizo al sentirme fue levantar un párpado.
Acometí la temible subida por la ladera de la montaña. La pronunciada pendiente me obligaba a caminar inclinando el cuerpo hacia adelante. Estaba nublado y silencioso, sin viento. De pronto, oí un estruendo muy fuerte, como el de una avalancha de piedras. Me paré asustado. Entonces recordé que me hallaba justo encima de los túneles por donde circulan los trenes de la vía Madrid-Irún, que por esa zona entran y salen de la montaña como si fueran topos.
Un poco más adelante, el sendero empezó a zigzaguear por la ladera y la cuesta se relajó un poco. En algunos breves tramos incluso se volvía llano y, en ellos, me sobrevino una alegría que me pilló desprevenido. Me pareció que se debía a la relajación momentánea del esfuerzo, una especie de mensaje que el cuerpo dirigía al cerebro, diciéndole: «Esto va bien, muchacho, lo estamos consiguiendo». En cierto instante miré hacia arriba y vi la figura de alguien que me estaba observando por encima de unas rocas. Debía de ser Toni, así que, para no darle alcance, hice como que no lo había visto y me detuve a descansar y comer unos frutos secos.
Con la altura estaba entrando la neblina, pero no me alarmó porque la señalización era muy buena, tal como me había asegurado el hospitalero de Beasain. Cada vez que llegaba a una encrucijada, allí estaban esperándome las flechas amarillas, en indicadores oficiales o pintadas sobre rocas o troncos de hayas. Además, si por despiste se cogía el camino equivocado, inmediatamente aparecía otra señal amarilla, esta con forma de equis o aspa, advirtiendo del error cometido. Aquello era magnífico, quién pudiera ir así por la vida.
Estaba ya a bastante altura cuando en la niebla se perfiló una ermita. Y más adelante oí un cencerro. Pero hasta que no los tuve delante no vi a la yegua y a su potrillo, que se me acercó trotando. Lo acaricié y busqué el móvil en mi riñonera para sacarle una foto. Mientras lo hacía, el potrillo me olisqueó el brazo y a continuación me lo mordió, pero sin hacer fuerza, no sé si jugando o para saber a qué sabía mi chaqueta. Me acompañó durante un tramo y después volvió con su madre.
Debía de estar acercándome al túnel de San Adrián. A pesar de la escasa visibilidad, reconocía el sendero de otras ocasiones en las que había estado allí de excursión, de niño o, más recientemente, con mi mujer. Aquellas veces había sido más fácil acceder a aquel entorno, primero en coche por una pista que te dejaba cerca, para después caminar un poco y visitar la gruta. Pero ahora la sensación era diferente porque, por primera vez, el túnel lo iba a utilizar «de verdad», ya que lo necesitaba para pasar al otro lado de la montaña igual que en su día lo emplearon comerciantes, viajeros y peregrinos que iban y venían de Castilla.
Atravesé la cueva natural y seguí por los restos de la calzada medieval, atento al piso para no tropezar con los pedruscos de caliza. Entonces apareció un ser humano. Me sentí instintivamente próximo a aquel joven que venía corriendo hacia mí, por encontrarnos en un paraje tan solitario y no haberme cruzado con nadie en las últimas horas. Iba perfectamente equipado para una carrera de montaña (trail running), parecía estar entrenándose. Pero creo que ni me vio al pasar a mi lado, de tan concentrado que iba mirando dónde poner el pie entre las piedras. En aquella neblina espectral fue como para dudar de mi propia existencia.
Despejó y apareció el sol en cuanto inicié el descenso por la otra vertiente de la montaña. A lo lejos, entre las copas de los robles, se empezaban a ver los tonos ocres de los campos alaveses. Me sentí exultante. Y eso que en la bajada noté más claramente la rotundidad del peso de la mochila y la opresión sobre mis pies. Pero, curiosamente, ya no me parecía tan amenazador porque el primer escollo estaba superado y no iba a tener que volverme a casa a las primeras de cambio. Habría sido demasiado humillante. Ese peligro fue lo que verdaderamente me había desasosegado el día y la noche anterior. Y para descartar toda posibilidad en este sentido, me senté sobre una roca a cambiarme de calcetines. Tenía que cuidar mis pies, llevarlos mojados por el sudor aumentaba la probabilidad de rozaduras y por nada del mundo quería que me pasara como al compañero de Toni, el de la pistola de agua que tuvo que volverse a casa con los pies reventados.
Eran más de las dos cuando llegué al primer pueblo, Zalduondo. Me senté a la sombra de un castaño junto a una fuente de varios caños y saqué de la mochila lo único que me quedaba para comer, algo de queso y pan. Apareció un joven que venía a llenar una botella de agua.
—¿Vas a Santiago? —me preguntó sonriente.
La expresión de su cara, lo reconocí enseguida, era de agrado por tener la ocasión de hablar con alguien que se iba de viaje muy lejos de allí.
—¿Y de dónde vienes?
Beasain, le dije, para no complicarlo. Desde el otro lado de la montaña, bastante cerca por tanto. Y, sin embargo, tuve la impresión de que venía desde muy lejos, quizá por el cambio tan drástico que se había producido en el paisaje. Al atravesar Aizkorri, había dejado atrás la verde y húmeda Guipúzcoa, y ahora me encontraba entre campos más propios de Castilla y del imaginario que atribuía yo al Camino de Santiago. Creo que fue en esta breve charla con el joven cuando me lo creí definitivamente. Al salvar la montaña y abandonar el escenario habitual de mi vida, me noté más confiado. Ya había arrancado y, sí, podía decirlo si ambages: me dirigía a Santiago.
Llegué a Salvatierra hacia las cuatro de la tarde, por una carretera muy poco transitada, cuidando de no apoyarme en el bastón, aunque el hombro, por suerte, ya no lo notaba dolorido. En el polideportivo municipal me sellaron la credencial y me dieron una llave para acceder al albergue, acondicionado esta vez en una caseta que había sido vestuario del campo de fútbol contiguo.
—Espectacular el recorrido, ¿eh? —quiso compartir Toni cuando aparecí por la puerta.
—Sí, bueno, yo es que ya lo conocía —le dije, no sé por qué, rebajando su entusiasmo.
Él llevaba un rato instalado, duchado y peinado. Parecía que íbamos a estar nuevamente solos, así que elegí mi litera en el otro cuartito de los dos que había. Coloqué las sábanas de papel que me habían dado sobre el colchón y la almohada, extendí el saco de dormir e inicié la rutina de tareas que en adelante repetiría siempre a mi llegada a los albergues: afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla. Después ya estaba libre. En el recibidor había una serie de taquillas heredadas de cuando aquello funcionaba como vestuario y, como los cuartitos eran muy estrechos, metí mi mochila y mis cosas en una de ellas, introduje una moneda en la ranura y eché la llave.
—¿Cierras con llave y todo, eh? —me dijo Toni, con tonillo.
Tenía razón, aquello había estado feo, como si no me fiara de él. Pero es que me había salido de forma automática, no estaba pensando en lo que hacía; y ahora, el que se sentía ofendido era yo, por la manera en que me lo había dicho. Molesto, recuperé la moneda dejando la llave en su sitio, en la taquilla abierta. Me eché en la litera a descansar y escribir en el cuaderno. Menos mal que tenía mi propio cuarto.
Pero un rato después aparecieron dos parejas de jubilados franceses todo sudorosos. Toni, siempre muy atento al tema social, no los tenía controlados porque, al parecer, venían también desde Irún pero en etapas anteriores se habían alojado en hostales. Me cambié de litera para dejarles a ellos solos en una habitación compartiendo yo la de Toni. Cuando se hubieron instalado, una de las francesas, la única que hablaba algo de inglés en el grupo, se asomó a nuestra puerta:
—Are you angry? —nos preguntó sonriente: «¿Estáis enfadados?».
¿Tanto se nos notaba? ¿Y a qué venía eso, y además con esa sonrisilla?
—¿Qué dice? —me preguntó Toni, que no sabía inglés, incorporándose en su litera.
Ignoré la pregunta de Toni porque la situación me había turbado, y a la mujer le dije que no, que para nada. Entonces, cuando nos ofreció sin dejar de sonreír unas pastas que habían comprado en una pastelería llegando a Salvatierra, me di cuenta de que, como buena francesa, era incapaz de pronunciar bien la hache aspirada y, en lugar de «angry», lo que había querido decir era «hungry», «hambriento», a ver si teníamos hambre.
—Merci —le dijo Toni, que se había levantado raudo a coger una pasta.
Yo me quedé sin la mía porque ya le había dicho que no. Nos dejó de nuevo solos en la habitación, acompañados de un silencio incómodo que a mí se me hizo atronador. Toni se preparó y se marchó a la calle sin decirme nada. A continuación yo también salí, a ver si se me pasaba el disgusto.
Entre las expectativas que tenía antes de emprender el viaje estaba la de dedicar un rato por las tardes a hacer un poco de turismo por los pueblos, pero ya desde el primer día comprobé que apenas me quedaba tiempo. De Salvatierra lo único que visité fue un supermercado Dia y un bar, ambos situados frente al albergue. En el súper estaba Toni, comprando como yo algún precocinado para cenar. En la caja nos esperamos el uno al otro y al salir propusimos echar una caña. La cerveza nos reconcilió.
—¿Sabes? Los franceses estos no son los únicos, llevamos a alguien más haciendo el recorrido a nuestra altura.
Esperó a que le preguntara «¿ah sí?».
—Sí, me ha alcanzado en el túnel de San Adrián, mientras descansaba. Es un madrileño que va de hotel —dijo algo despectivamente—. Cuando le he comentado que detrás venías tú, me ha dicho que efectivamente te ha visto subiendo.
Recordé la figura misteriosa del tipo que desde unas rocas me observaba mientras subía. Entonces yo también lo vi, pensé, creyendo erróneamente que era Toni. Pero entre una cosa y otra, no le dije nada y fingí no haberlo visto; por si acaso, para no liarla, no fuera que, por no habérselo dicho al momento, sospechara que le ocultaba algo y de alguna manera imprevista lo desairara de nuevo.
       
       
       
       Hacer un viaje a pie no es como salir a caminar. Yo había atravesado anteriormente el túnel de San Adrián, pero nunca había tenido la sensación de autenticidad de esta vez. En esta ocasión no se trataba de una visita. Realmente, necesitaba utilizar el túnel para pasar al otro lado de la montaña, alcanzar la llanada alavesa y seguir con mi viaje.
           03. Salvatierra-Agurain — Vitoria-Gasteiz (27,8 km)
Dormí bien.
—Sí, ya se ha notado ya —me soltó Toni al levantarnos.
Al parecer había roncado. Me supo mal molestarlo, pero esas no eran formas, me lo podía haber dicho de otra manera. Además, ¿cuánto había roncado? ¿Mucho, poco? En cualquier caso no había tiempo para darle vueltas a este asunto, tenía que ponerme en marcha.
Todavía era de noche y había niebla. El bar de enfrente estaba cerrado y decidí tirar para adelante, creyendo que ya encontraría algún otro sitio donde desayunar. Guiado por las flechas pasé por un polígono industrial de grandes naves y tráfico intenso, y después me interné en el campo por una pista de tierra y grava, dejando atrás el ajetreo y quedándome solo con el ruido de mis pisadas. Me alcanzó Toni, a quien había dejado poco antes desayunando en el albergue, «nos vemos luego», me dijo mientras me adelantaba. Era algo más bajo que yo, aunque de complexión mucho más fuerte. Tenía un caminar resuelto y llevaba el bastón en la mano derecha, sin apoyar, como una lanza en ristre que hacía balancear adelante y atrás marcando el ritmo de su avance, un dos, un dos. Enseguida se perdió en la niebla.
Con la luz del día todo se volvió más blanco. La pista atravesaba campos arados y más allá de unas pocas decenas de metros no se veía nada. Paré un momento y, al cesar el ruido de mis pasos sobre la gravilla, sentí una gran quietud. Con aquella blancura, era como si estuviera envuelto en guata de algodón. Un poco más adelante, el camino desaparecía tragado por la niebla y no se veía hacia dónde me llevaba. Y, sin embargo, era agradable esa forma de dirigirme hacia lo desconocido.
Durante el verano, en las semanas anteriores a mi salida, me había propuesto preparar el viaje en todos sus detalles. Empecé por analizar cada etapa, los lugares interesantes por los que pasaría. Era importante seleccionar los albergues en los que me alojaría, asegurarme de que estuvieran bien, que contaran en internet con buenas críticas por parte de los usuarios. Lo quería llevar todo apuntado. Pero me cansé y lo dejé para cuando mi exhaustiva investigación llegó a la altura de León, a unas dos semanas de recorrido. Tanto trabajo sin saber siquiera si lograría llegar hasta allí, era un poco absurdo. Y cuando abandoné esta tarea, me di cuenta de la importancia que tenía que el viaje fuera largo y, por lo tanto, costoso de controlar de antemano en todos sus aspectos. Me ofrecía la oportunidad de aceptar cierta dosis de incertidumbre como parte integrante del mismo. De alguna forma, en mi camino a Vitoria, era como si la visibilidad de esas decenas de metros que tenía ante mí fuera lo planificado. El resto quedaba detrás del manto espeso de niebla y lo iría descubriendo según avanzara.
Porque además, tanto mirármelo para estos primeros días y ni siquiera había previsto que, en esta etapa, en los pequeños pueblos por los que pasaría, no habría un solo bar en el que tomarme un café con leche. En uno de ellos me metí en el portal de su iglesia y, a falta de otra cosa, disfruté de un desayuno que consistió en un puñado de frutos secos con agua de botellín.
Me reincorporé al camino justo cuando pasaban delante de mí las dos parejas de jubilados franceses con los que habíamos compartido el albergue. ¡Menudo ritmo llevaban! Pero yo no iba a ser menos, así que apreté el paso para seguirlos. Parecían saber de trekking, manejaban con buena técnica los dos bastones que llevaba cada uno de ellos. Desde luego no iban de paseo, lo suyo era una marcha en toda regla. A veces se mantenían a la par dos de ellos, charlando, pero en cuanto uno se quedaba rezagado por algún motivo (un repecho, por ejemplo) el otro no lo esperaba y cada cual seguía a su ritmo, para después, quizá, ponerse a la misma altura de nuevo. Era como un ciclista «haciendo la goma» con respecto al que está tirando, o quizá menos dinámico, como camiones que avanzan indiferentes, cada uno manteniendo su velocidad por los carriles paralelos de una autopista.
Ya había despejado la niebla y el cielo estaba raso. Me sorprendió que Toni viniera por detrás, al parecer le había surgido una urgencia y se había desviado un kilómetro hasta una localidad algo mayor, Alegría-Dulantzi, a satisfacerla en un bar y a tomarse de paso su café. Cuando me alcanzó, ajustó su velocidad a la mía para contarme que, después de pasarme a mí a primera hora de la mañana, había rebasado también al madrileño, «pero no veas lo que me ha costado, iba como una moto». Como le tenía ganas, dijo que iba a intentar darle caza de nuevo. Empecé a comentarle la extraordinaria marcha que llevaban los jubilados franceses, que continuaban delante, pero justo en ese momento Toni se paró en seco a ajustarse las zapatillas y yo no lo esperé, sino que mantuve mi paso tal como había aprendido que se hacía, dejándome a mí mismo con la palabra en la boca. A continuación, Toni salió disparado y nos sobrepasó a todos como una exhalación.
En uno de los siguientes pueblos, los franceses se detuvieron a almorzar y por fin los pude dejar atrás. Más adelante, empecé a vislumbrar a lo lejos la figura de alguien caminando con dos bastones. Aparecía y desaparecía entre las ondulaciones del terreno. Debía de ser el madrileño. Apreté el paso un poco más para acercarme, pero la distancia entre nosotros parecía insalvable. A veces lo veía distorsionado por la refracción del aire caliente sobre la tierra recalentada. Al final lo di por imposible y me paré a descansar.
Se me estaba haciendo larga la etapa, notaba el cansancio. Era mediodía y el sol caía a plomo. Y además me dolía la cabeza: me faltaba mi dosis diaria de cafeína. Entonces, al cabo de varios kilómetros, al alcanzar la cima de una loma aparecieron a lo lejos los rascacielos de Vitoria. «¡Victoria!», canté. Pensé que aquello era pan comido, que enseguida llegaría a la ciudad. Sin embargo, tal como me pasaría en otras ocasiones similares durante el viaje, fui víctima de un efecto psicológico que se produce cuando se tiene al alcance de la vista el final de una etapa: la meta parece cercana y, por ello, los últimos kilómetros se hacen más largos. Con el calor que hacía y el paisaje desértico de los campos, la civilización era algo así como un espejismo que no se terminaba de alcanzar nunca.
Volví a encontrarme con Toni, estaba sentado a la sombra en un banco del último pueblo que quedaba justo antes de entrar en el término municipal de Vitoria. Me pareció que me estaba esperando. Del madrileño dijo que no había ni rastro, como si se hubiera esfumado. A esas alturas yo no estaba seguro ni de que lo hubiera visto, quizá había sido una visión, porque los sentidos los tenía abotargados. Nos pusimos a caminar juntos, ya que yo conocía la ciudad y sería más fácil llegar al albergue. Sin embargo, Toni seguía caminando rápido, sin darme cuenta estaba marcándome un ritmo intenso que conseguía aguantar a duras penas. Pero a la vez yo también tenía ganas de llegar cuanto antes y me estaba gustando verme capaz de sostenerle el pulso. Cuando alcanzamos los barrios de la periferia, el ritmo intenso se fue volviendo endiablado, nos faltaba poco para ponernos a correr, cruzábamos las avenidas con el semáforo para peatones en rojo, hasta que de pronto noté un pinchazo en algún lugar del pie izquierdo y me dije: «¡Basta!». ¿Qué demonios estaba haciendo? Me senté en el peldaño de un portal y le pedí a Toni que siguiera sin mí hasta el albergue.
—¿Pero te encuentras bien?
—Sí, estoy bien, solamente necesito descansar un poco y entrar en algún sitio a comer algo.
—Deberíamos darnos los teléfonos, por si acaso.
Le di largas, ya nos veríamos después, no había pérdida. Cuando vi que se había marchado esperé todavía unos minutos antes de ponerme de nuevo en pie. Falsa alarma, parecía estar todo en orden. Me metí en un hipermercado y compré una ensalada envasada y una botella de agua fresca. Comí sentado en un parque, tomándome mi tiempo hasta recomponerme. Después continué sin prisas hasta llegar al albergue, situado en el Casco Viejo.
Por la tarde, después de afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, no me eché a descansar en la litera. Me puse mi ropa de paseo (pantalón y camiseta idénticos a los de trabajo) y mis sandalias, y le dije a Toni que había quedado con un amigo que vivía en la ciudad. Fui directo al Artium, al Museo de Arte Contemporáneo. Allí, en su acogedora cafetería moderna con aire acondicionado, busqué una mesa junto a un enchufe para recargar el móvil, pedí un café con leche y un croissant, y saqué de la bolsa el cuaderno que llevaba conmigo. Me puse a escribir disfrutando del cómodo asiento y de cada sorbo que le daba al café. Sonaba música chill out. Me alegré de no haberle dado mi número de teléfono a Toni, de sentirme allí, en esos instantes, inalcanzable. Estuve un buen rato, una hora larga, demorándome, tratando de recuperar el tono, empleando la libreta como terminal para comunicarme de nuevo conmigo mismo. Y recuerdo que me hice la inevitable pregunta que, al parecer, todo peregrino se hace en un momento u otro del viaje: ¿Quién me habrá mandado a mí hacer el Camino de Santiago?
       
       
       
       De camino a Vitoria me adelanta Toni y después me quedo solo. He parado un momento y, al cesar de pronto el ruido de mis pasos sobre la grava, he sentido una gran quietud. Era como estar envuelto en guata de algodón. Ante mí, el camino desaparecía tragado por la niebla y no veía hacia dónde me llevaba. Pero era agradable.
       
           04. Vitoria-Gasteiz — La Puebla de Arganzón (18,8 km)
En Vitoria, el albergue era en realidad un albergue juvenil y tuvimos que compartir habitación con unos chavales que se acostaron tarde después de salir por el Casco Viejo. Además de los ruidos y los ronquidos, me desvelaron las voces de alguien que hablaba muy alto en sueños. A partir de cierta hora de la madrugada, me estuve despertando repetidamente, consultando cada vez la hora en el móvil. Hasta que por fin fueron las seis, una hora razonable para levantarse y molestar haciendo algo de ruido al recoger las cosas. Cuando respiré la tranquilidad de la calle lo sentí como una liberación.
Toni se quedó desayunando en el albergue lo que traía en su mochila y a mí no me costó encontrar una cafetería abierta en la que reponerme. Comí un pincho de tortilla acompañado de un café con leche mientras desde mi mesa veía despertar la ciudad a través del ventanal. Me sentí un bicho raro con mi aspecto de trotamundos, sobre todo cuando entraron dos ejecutivos con traje y corbata que tomaron café solo en la barra. Cuando una hora más tarde salí del local, me enfrenté al ajetreo, la gente apresurándose hacia sus trabajos y los niños a los colegios en sus primeros días del curso. Por avenidas con un amplio paseo peatonal en medio, buscaba las baldosas con un grabado de vieira que señalaban la salida de Vitoria. Estaba seguro de que solamente yo las veía. Avanzaba a contracorriente, ya que la mayoría se dirigía al centro. Quizá porque iban adormecidos, nadie parecía reparar en mí, como si me encontrase en uno de esos sueños agitados con mucha gente para la que yo era invisible. Pero me dije que, como ellos, yo también acometía un trabajo, una tarea que en mi caso consistía sencillamente en caminar.
En un área residencial de las afueras, un pequeño monolito indicaba que quedaban 630 kilómetros hasta Santiago. Casi nada. En el instante de tomar la foto, capturé por casualidad en la imagen a dos chicas que habían salido a correr por la mañana, y yo me sentí como ellas, con la motivación que a la vuelta de las vacaciones proporciona (al menos durante los primeros días) emprender un nuevo propósito en la vida.
La etapa era corta en comparación con la del día anterior y me propuse ir solo, sin caer en la trampa de seguir el ritmo de otros. Y como no me encontré con nadie, ni con Toni, ni con los franceses, ni con el madrileño, fui con la calma por caminos que discurrían entre campos segados y monte bajo. Subiendo una colina por un sendero sorprendí a pocos metros de mí a una rapaz que levantó el vuelo al verme y se puso a planear sobre el valle. Y un poco más adelante, un corzo que se hallaba en medio del campo se apresuró a refugiarse en una arboleda dando saltitos. En los tres pequeños pueblos (o más bien caseríos) por los que pasé, tampoco vi a nadie.
En la guía online del Camino de Santiago que consultaba en el móvil (www.gronze.com), leí que en La Puebla de Arganzón, para acceder al albergue, había que preguntar por el señor Vicente (así, sin apellido) en el bar Ansotegui. Allí mismo me junté con Toni, había llegado un rato antes y le habían dicho que esperase un poco, que Vicente en ese momento no estaba pero que enseguida volvería. Pedimos un zurito.
—Una etapa más —dijo Toni entrechocando nuestros vasos.
Me lo bebí de un trago. Estaba tan buena la cerveza que le saqué una foto al anodino vaso que devolví a la barra.
El señor Vicente, un hombre risueño y rechoncho que parecía volver de la huerta, nos pidió que lo acompañáramos. No era fácil entenderle porque, además del resuello, se atropellaba al hablar y no pronunciaba claramente. Nos condujo a lo que en tiempos debió de ser la casa del maestro: una sencilla casa de pueblo al lado de la escuela, con pequeños cuartos llenos de camas. Vicente nos explicó todo lo referente a las instalaciones y finalmente nos indicó dónde estaba la hucha para el donativo.
—Que sí, tranquilo Vicente —le dijo Toni para hacerle ver que con gente como nosotros no hacía falta recordarlo, porque éramos unos peregrinos de los de verdad, de fiar.
Uy, qué peligroso era esto de dejarlo en manos de la conciencia de cada cual. Era el primer albergue «de donativo» en el que me alojaba, en los anteriores el precio módico de unos pocos euros estaba fijado y se pagaba de antemano.
Me afeité, me duché, me di crema en los pies, lavé la ropa y la tendí, y después de comer una ensalada de pasta envasada que había comprado el día anterior en Vitoria y de descansar un poco en la cama, por la tarde me puse a escribir en mi cuaderno sobre la mesa que había en la cocina.
—Pero ¿qué estás escribiendo, macho, tus memorias? —me soltó Toni en cuanto apareció por allí después de haberse echado su sueñecito.
Él también llevaba un pequeño diario de tipo Moleskine en el que solía apuntar de forma telegráfica los datos de la etapa y cómo le había ido durante la misma. La cuestión era que Toni se lo ventilaba en pocos minutos como una tarea más («mis deberes», lo llamaba), mientras que a mí me veía pasar el rato completando varias páginas de mi libreta de espiral.
—Anoto mis impresiones —le dije con sequedad, un poco molesto por haberme hecho perder el hilo.
Pero pareció no entenderlo, porque se sentó en una de las sillas frente a mí y siguió hablándome. Además, al poco aparecieron los jubilados franceses acompañados de Vicente. Estaba claro que no iba a poder concentrarme, así que cerré el cuaderno y propuse a Toni ir al colmado a hacer las compras.
El Ansotegui era bar y también tienda de comestibles, con espacios diferenciados pero atendidos por el mismo personal. Mientras nos hacíamos con las cosas para la cena y para el camino del día siguiente, vimos que Vicente regresaba a esta «su oficina», el lugar en el que supuestamente pasaba las horas muertas. Al salir con nuestras bolsas nos lo encontramos sentado en el banco adosado a la pared del bar, con un brazo apoyado en una barrica y el otro en el respaldo. Empezó a hablarnos y nos acercarnos adonde él. Quería charlar un poco con nosotros, se notaba que le gustaba tratar con los peregrinos, quizá más que con sus vecinos.
Toni y yo nos sacamos unos zuritos, él no quiso que lo invitáramos a nada. Nos contaba que por allí había pasado mucha gente haciendo el Camino de Santiago.
—¿Y tú no lo has hecho nunca, Vicente?
Sonrió y, tocándose con las dos manos su abultada panza, nos vino a decir algo así como: «¿Pero vosotros me veis a mí haciéndolo con esta facha?». No, él no se había movido nunca del pueblo y a sus sesenta años no lo iba a hacer ahora. Pero había conocido a mucha gente, muchos extranjeros, él había hablado con más extranjeros que nadie en el pueblo: franceses, alemanes, chinos, de todo.
—Hasta dos moros pasaron una vez por aquí.
—Pero eso no puede ser verdad, Vicente.
Y dale con «Vicente», una y otra vez añadíamos su nombre como coletilla, qué fácil es caer en la condescendencia cuando se nos presenta la oportunidad.
—No puede ser que fueran moros, recuerda lo de Santiago Matamoros —le dije haciéndome el listo.
—Que sí, que os lo digo yo.
Cenamos temprano en el albergue, los horarios de las comidas se nos habían vuelto claramente europeos. Luego salimos a dar una vuelta. Estaba atardeciendo después del día tan bueno que había hecho y las terrazas de la plaza estaban llenas de gente. Fuimos una vez más al Ansotegui y allí seguía Vicente, aunque ya se iba a casa, como si hubiera terminado su jornada. Sin embargo, aún estuvimos unos minutos con él mientras nos tomábamos el primer zurito de la noche. Por las miradas que nos dirigían, notaba que llamábamos la atención de los parroquianos.
—Qué, menuda brasa os ha metido, ¿eh? —nos dijo un tipo de mirada turbia que se volvió hacia nosotros desde la barra cuando se marchó Vicente—. ¿Ya os habéis enterado de algo? Porque mira que a este no se le entiende ni hostias.
Con un pendiente brillante en la oreja y los ojillos de borracho en la cara, se estaba tomando un copazo, un combinado de cola. Le dijimos como que sí, dándole la espalda. Sin embargo, el hombre no quería soltarnos, nos preguntó de dónde éramos. Yo empecé a ponerme en guardia mientras lo ignorábamos. Nos levantó la voz:
—¡Joder!, ¿qué pasa? ¿A ese le hacéis caso y a mí no?
Mi corazón empezó a latir con fuerza mientras veía a Toni volverse hacia él para encararlo.
—A ver, qué quieres —le dijo desafiante.
Pero todo quedó en nada porque apareció en escena un amigo suyo que, con una sonrisa que quería decir «no le hagáis ni caso», agarró al macarra y lo giró de nuevo hacia el mostrador. Yo hubiera querido marcharme de allí, pero Toni pidió otra ronda.
—Ponnos otros dos zuritos, anda —le dijo a la camarera con un tono de voz más grave que el suyo de normal.
La chica nos sonrió al servirnos los zuritos y yo pensé que después de lo sucedido, lo suyo hubiera sido pedir unas señoras cañas. Me gustó la firmeza que había mostrado Toni. Llegado el caso, seguro que hubiera defendido a Vicente como a uno de los nuestros, había una especie de espíritu de unión entre nosotros, un «¡A mí el Camino!».
Al acabar la ronda salimos del bar para retirarnos al albergue. Estábamos dejando atrás las mesas de la terraza todavía repletas cuando oí que alguien nos chistaba y nos hacía señas desde el otro lado de la plaza, para que lo esperáramos. Era un señor alto, con bigote poblado y gafas sin montura, que andaba como pisando huevos. No me sonaba de nada. Me fijé en sus sandalias de tiras de cuero, llevaba los pies muy aireados.
—Me alojo aquí —dijo señalando con la mano el hotel Arganzón Plaza, cuya fachada de casa solariega estaba iluminada por los focos.
 Entendí que era el madrileño, por fin iba a conocerlo. Vestía de sport, pero no al modo deportivo actual, ya que llevaba camisa y pantalones largos de color caqui, con muchos bolsillos laterales, un atuendo como de aventura que recordaba a Miguel de la Quadra-Salcedo, de quien tenía un aire no solo por su mostacho, sino también por su clara dicción y trato educado.
Se llamaba Julio e «iba de hotel», pero tenía muchas ganas de compartir unos minutos de charla con peregrinos como nosotros. Me lo imaginé al terminar la etapa, llenando de agua caliente la bañera de su habitación en el Arganzón Plaza y después cenando a la carta en su restaurante. Pero necesitaba comentar cómo le estaba yendo y saber acerca de los que caminaban en la misma ruta que él. Permanecimos hablando de pie los tres durante un buen rato, como aislados en una burbuja en mitad de la plaza. Al igual que Toni, Julio era un caminante experimentado, aunque en este viaje llevara los pies destrozados. Dijo que había cometido un error con el calzado: en lugar de unas zapatillas nuevas y algo rodadas, se había traído otras comodísimas a las que les tenía cariño pero que estaban desgastadas. En cualquier caso, él había venido a recorrer únicamente el Camino Vasco y solo le quedaban dos etapas, así que lo iba a terminar como fuera.
—Pero tan mal no irás, camino de Vitoria me pareció ver que ibas como una locomotora —le dije.
—Sí, es cierto, me emocioné viendo que podía mantener el ritmo, pero hoy lo he pagado.
Admitía que estaba enganchado a las endorfinas que produce el cuerpo al adaptarse al esfuerzo intenso de forma continuada. Dijo que eso lo explicaba muy bien un libro que él había leído en francés hacía unos años. Me sonaba mucho.
—¿No será por casualidad El camino inmortal? —le pregunté, era uno de los dos libros que yo me había leído aquel verano como preparación del viaje.
—Efectivamente, Immortelle randonnée —pronunció en perfecto francés—, no sabía que lo hubieran traducido.
Su autor se llamaba Jean Christophe Rufin, un diplomático de clase alta y reconocido escritor francés. Yo lo había leído con interés, aunque su mirada me resultó un tanto elevada; al igual que Julio, tampoco él quería saber nada de dormir en albergues de peregrinos. Me pregunté si se conocerían.
Seguíamos de pie, pero yo no me cansaba, me sentía encantado por la charla que manteníamos con este Julio, que tenía el don de la conversación y gustaba de saborear las experiencias, las que contaba él y las que escuchaba a los demás. Quedamos en tomarnos juntos un vinito al día siguiente en Haro. Y cuando nos despedimos caí en la cuenta de que ni siquiera habíamos acordado dónde ni a qué hora.
           05. La Puebla de Arganzón — Haro (30,1 km)
Nos habían dicho que a la salida de La Puebla había una panadería-cafetería que abría a las siete de la mañana. Y allí me presenté yo minutos antes de esa hora, después de haber dormido bien, dispuesto a ayudarles a levantar la persiana metálica si fuera necesario. Quería desayunar y ponerme en marcha cuanto antes, porque la etapa era larga y dura, según la guía. Ya sentado a una mesa con mi café con leche y tostada, miraba las noticias que daban por la tele. En cuatro días de viaje había perdido completamente el hilo de la actualidad y lo que decían me resultaba ajeno.
Entonces entró Toni y pidió un café americano y una napolitana.
—¿Pero tú no habías desayunado ya en el albergue? —le pregunté.
Sonrió encogiéndose de hombros. Tal como me confesó después, él era de los que en estos viajes volvía a casa con algún kilo de más (algo que, por otra parte, a mí no me iba a pasar, de eso estaba seguro).
Nos pusimos en marcha juntos pero separados. Se lo advertí: «Cada cual a lo suyo, que me lías». En cualquier caso fue una etapa en la que nos tuvimos el uno al otro al alcance de la vista durante buena parte del recorrido. Toni parecía ir más calmado y, de hecho, en cierto momento lo dejé atrás en un huerto de almendros, recogiendo almendras y cascándolas con piedras. Más tarde me rebasó él cuando tuve que echarme a un lado a ponerme una tirita por una rozadura (primera incidencia en los pies).
Pasamos por varios pueblos de esos en cuyas plazas se reúnen sentados al sol unos pocos ancianos con cayado. Acceder así a una población, a pie desde el campo o bajando del monte, me provocaba una sensación como de viajero de otro tiempo. Entre las casas del casco urbano, mi bastón (que ya estaba aprendiendo a apoyar sin tensar el brazo) sonaba diferente contra el pavimento, con algo de eco en las primeras calles desiertas. Entonces yo jugaba a impulsarlo para que la contera de goma rebotara contra el suelo, produciendo así más ruido con el que remarcar mi paso. Me sentía especial al dar los buenos días a los lugareños, como si lo mío fuera «en serio», no una simple excursión. Algunos nos identificaban como peregrinos y nos deseaban «buen Camino», como un cicloturista que me vio desde la carretera y levantando mucho el brazo, me gritó: «¡Buen Camino, peregrino!». No era raro que algún coche te tocara la bocina al pasar. En estos saludos efusivos imaginaba que, el simple hecho de verme, a algunos les había traído al instante el recuerdo de su propia experiencia del Camino de Santiago y que esta debía de haber sido buena.
Al pueblo de Salinillas de Buradón, Toni y yo llegamos finalmente a la par y, como había un bar, decidimos tomar algo antes de la subida al temible Portillo de la Lobera. Tenía sed y pedí una caña grande (un «cañón»), mientras que Toni luchaba lo indecible para no pedir lo mismo acompañado de alguno de los pinchos que le hacían ojitos desde el mostrador. Logró vencer la tentación y se vino a la mesa solamente con un café americano. Compartimos, eso sí, unos frutos secos que yo llevaba en la mochila.
Cuando arrancamos de nuevo nos encontramos a Julio, el madrileño, que acababa de llegar y estaba descansando en uno de los bancos a la salida del pueblo. Llevaba una gorra de visera color caqui, con un ala trasera colgante para protegerse la nuca del sol, lo cual no hacía sino acentuar su aspecto de explorador. Había dejado sus bastones apoyados contra el tronco del plátano que nos daba sombra, y Toni se fijó en que eran los más caros de entre los que vendían en Decathlon. Entonces colocó el suyo al lado, que era de precio intermedio, y me pidió que hiciera lo mismo con el mío, ya que era el más barato. «La gama completa», exclamó mientras sacaba una foto al conjunto. A Toni aquello le tocó algo, quizá también porque Julio nos dijo que en Haro se alojaba en el hotel Los Agustinos (un cuatro estrellas). El caso es que al despedirnos y con las primeras cuestas, me dijo: «A mí este tío hoy me tiene que pagar un vino».
Empecé a tirar muy fuerte, tanto, que Toni se me quedó descolgado. Me vine arriba, me sentía eufórico y con fuerzas, no sé si la cerveza que me acababa de tomar tuvo algo que ver. También recuerdo el calor sofocante que hacía y la molestia de la nube de mosquitos que se me formaba delante de la cara, en torno a la sombra que les proporcionaba mi sombrero o buscando mi sudor. Era imposible quitármelos de encima, agitaba la mano pero volvían al instante y me sentía como una vaca acosada sin descanso. Era tan molesto que quizá solo por eso subí tan rápido.
Desde el collado se abría una vista espléndida sobre los viñedos de la Rioja Alta. El descenso era también de fuerte pendiente, con el camino cubierto de piedras. Yo iba concentrado, mirando al suelo para no tropezar. Entonces me adelantó Toni a toda mecha, pues las bajadas de este tipo las hacía corriendo. Decía que al tardar menos no cargaba tanto las rodillas, algo que yo no entendía del todo porque, por la velocidad, la presión sobre ellas debía de ser mayor. Pero es que además, según él, estaba el riesgo, el reto, el divertimento. Esto sí que lo entendía mejor. Para cuando llegué abajo, a la altura de las primeras vides cargadas de tempranillo, ya estaba caminando junto a Toni a todo trapo.
Poco después, la salida de Briñas por el camino junto al río Ebro, de pronto, se me hizo familiar. ¡Pero yo no había estado nunca allí! Entonces me vino a la mente una secuencia de la película The Way, con Martin Sheen de protagonista, y me pareció que estábamos pasando por el mismo sitio en el que había sido rodada. Era asombroso que mis sentidos me lo hubieran advertido mientras iba atendiendo a Toni, que no paraba de hablar (se quejaba de que en los últimos años el espíritu del Camino se estuviera perdiendo). Hubiera querido pararme a confirmar con el móvil que efectivamente habían grabado allí esas escenas de la película. Además, me hubiera gustado contemplar el Ebro, pero era como si a mí también me arrastrara una corriente.
Ante mi incapacidad para poner freno a la carrera noté cómo afloraba en mí la irritación. «El espíritu del Camino se estaba perdiendo»: ¡ja!, menudo lugar común era ese para un experto en la materia como supuestamente era Toni. Y mientras me llevaba en volandas (¿o era yo el que lo llevaba?) por la orilla del Ebro, recuerdo que pensé que él no era precisamente portador de ese «espíritu» del que me hablaba, ya que estar continuamente haciendo «Caminos» de Santiago yo lo veía antes un deporte o un entretenimiento que una peregrinación auténtica, de las de una vez en la vida, tal como me lo planteaba yo.
Llegué extenuado a Haro, avanzaba aturdido por sus calles, con los sentidos embotados y la flojera, corría peligro de dar un traspié con algún bordillo y caer redondo. Cuando finalmente llegamos frente a un viejo chalet que era el albergue, llamamos al número de teléfono indicado para que viniera alguien a abrirnos y nos tiramos al suelo a esperar, sin reparar en si estaba limpia o no la acera.
Apareció un voluntario de la asociación local, un señor en edad de estar jubilado. Nos selló la credencial y nos tomó los datos antes de dejarnos las llaves. Después, queriendo saber algo de nosotros, nos preguntó por nuestra experiencia. Cuando le dije que era «mi primera vez», me respondió:
—Pues no será la última, amigo. El Camino engancha.
Estaba tan desfallecido que me tumbé en la litera sin ducharme ni nada y me quedé frito. En el sueño agitado que tuve a continuación no dejaba de oír «el Camino engancha, el Camino engancha», al tiempo que corría para no ser enganchado por alguien que en mi pesadilla era una mezcla confusa entre Toni y el jubilado de la asociación.
A pesar de todo me repuse bastante bien durante la tarde y, después de la siesta, el afeitado, la ducha, la crema en los pies, el lavado de la ropa y su tendido, de comprar en un súper cercano y cenar temprano, nos fuimos Toni y yo a La Herradura, que es como se llama la zona de bares de Haro. Le dimos unas cuantas vueltas al circuito (como a una ruleta) y, al final, entramos en un bar con los techos muy altos llamado Los Caños.
Y allí estaba Julio, sentado a una mesa con un pincho y una copa de vino. ¿Casualidad? Lo más llamativo fue que ni Toni ni yo nos acordábamos de que habíamos hablado de vernos de nuevo. Pero aquello era magnífico, de una frescura y naturalidad tal, que hasta me tentó atribuírselo de una manera mística a los poderes del Camino.
Nos sentamos con él y pedimos un par de tintos. Como la noche anterior, la conversación empezó a girar en torno a las historias vividas por aquellos dos personajes en el Camino de Santiago. Toni contó que dos años antes lo había hecho en bicicleta, en tándem, pedaleó guiando a un joven ciego desde Barcelona, por el Camino Catalán primero, después el del Ebro y luego el Francés, hasta llegar a Santiago. Mientras explicaba los pormenores de su experiencia junto al chico invidente, me di cuenta de que quizá me estuviera equivocando respecto a él, y, de pensamiento al menos, me quité el sombrero.
Me sentía parte de esa charla amena porque se me permitía intervenir a pesar de mi falta de experiencia. Resulta que ambos habían viajado también por el extranjero (Toni por Latinoamérica, Julio por todo el globo) y, mientras hablaban, yo me sentía inmerso en un mundo paralelo, ajeno a las mesas vecinas y a la realidad del entorno. Hacía tiempo que no me sentía tan bien formando parte de un grupo de gente.
—Y con todas estas experiencias de viaje que tenéis, ¿no os habéis planteado escribir algo? —pregunté yo.
En realidad mi pregunta iba dirigida a Julio, que, con la curiosidad que mostraba por todo, me parecía que tenía que ser alguien que escribiera.
—Yo lo he pensado muchas veces, pero no sabría hacerlo —contestó Toni.
Le dije que sencillamente contándolo, tal como lo estaba haciendo en esa mesa, sería un buen material, luego ya encontraría a alguien que le ayudara a darle forma. Por ejemplo, aquel viaje desde Barcelona a Santiago que había hecho en tándem junto con el chico invidente, había hablado de los problemas con los que se habían encontrado, de las tensiones que entre ellos surgían a pesar del compañerismo, los momentos buenos y malos. ¿Cómo es eso de hacer de lazarillo en el Camino? ¿Siendo a la vez los ojos de otro, percibió él de forma diferente los lugares que ya conocía de antes? ¿Cómo fue la llegada a Santiago después de un viaje tan largo e intenso? Tu experiencia directa, me encantaría leer ese relato, le dije.
—Tienes razón, tendría que hacer como tú —me dijo Toni cuando terminé mi intervención, que me había quedado (me daba cuenta ahora) quizá demasiado elocuente. Y a continuación, dirigiéndose a Julio—: no veas la de páginas que llena este en su diario...
—Oye —me dijo entonces Julio—, perdona que te lo pregunte, pero, ¿tú cómo te apellidas? Es para identificarte cuando publiques tu libro.
—Ja, ja, muy bueno.
Aquello quebrantaba las reglas del juego. Se me pasó por la cabeza proponerle un trato: le diría mi apellido si él me decía a cambio el suyo. Porque, a ver: ¿quiénes eran ellos? A Toni, prejubilado en perfecta forma física, por su arrojo y disciplina (salvo en las cosas de comer y beber), en mi imaginación le había asignado un pasado militar, quizá no muy satisfactorio porque ello explicaría, considerando su locuacidad, que aún no supiera nada de su vida. Julio, por lo bien que hablaba y su educación exquisita, podría ser magistrado o puede que diplomático, pues era muy viajado y manejaba idiomas. ¿Sería Julio un personaje público? Me intrigó enormemente esta posibilidad. Estuve muy atento a las pistas que daba porque más tarde, cuando llegara al albergue, lo primero que haría sería buscarlo en internet. Pero no hubo suerte, nunca lo averigüé: sin conocer el apellido era difícil dar con él en la búsqueda de imágenes en Google. Quizá no fuera ningún famoso a fin de cuentas.
Abandonamos el bar diciéndonos que ya nos veríamos. Pero lo cierto es que cuando haces el Camino de Santiago nunca sabes si volverás a ver a la persona con la que acabas de compartir una buena charla. Y a Julio ya no lo volvimos a ver más, aunque por lo menos Toni se quedó tranquilo: los vinos nos los pagó él.

           06. Haro — Santo Domingo de la Calzada (20,7 km)
Dormimos a nuestras anchas en el albergue de Haro, cada uno en una habitación y toda la casa para nosotros porque los franceses no aparecieron. Pero la tranquilidad se iba a terminar ese mismo día, en cuanto llegáramos a Santo Domingo de la Calzada y nos incorporáramos al multitudinario Camino Francés. Debido a la incertidumbre de lo que nos íbamos a encontrar, nos pusimos en marcha muy temprano, para llegar cuanto antes a pesar de que la etapa era corta y prácticamente llana, un paseo en comparación con la del día anterior.
El amanecer nos pilló avanzando por un camino entre viñedos, bajo un cielo amplísimo con nubes dispersas iluminadas por los primeros rayos del sol. A cierta distancia vimos unos vehículos gigantes moviéndose entre las cepas, daban la impresión de ser insectos alienígenas caídos del cielo que estaban comiéndose la cosecha (al llegar a la altura de las cosechadoras de uva quise comprobar que, efectivamente, dentro iba alguien conduciéndolas). Enseguida distinguí a lo lejos la torre de un campanario y, sugestionado por lo fácil que iba a ser la etapa, creí ingenuamente que aquello debía de ser ya Santo Domingo. En realidad se trataba de Zarratón, un pueblo a mitad de camino en el que Toni y yo paramos a tomarnos el primer café del día.
A la salida, no sé por qué, me puse a tirar como un condenado, con Toni a la zaga. En mitad del campo, al pasar junto a un caserío llamado Madrid de los Trillos, se pusieron a ladrarme unos perros. Eran dos y estaban atados, pero de pronto apareció suelto un tercero, negro, no muy grande, que vino corriendo hacia mí. Instintivamente le planté el bastón delante como si blandiera una espada. El animal se paró a un par de metros, ladrándome y enseñándome los dientes. Yo estaba muy alerta, pero, cosa extraordinaria en mí, la situación no se me fue de las manos y no me dejé arrastrar por el miedo.
Sabía que Toni venía detrás, seguramente me estaba viendo en esos momentos. Además, el perro no podía ser peligroso si sus dueños lo dejaban libre en pleno paso del Camino de Santiago (aunque cualquiera sabe). Y luego estaba el factor determinante, algo que estaba adquiriendo una importancia creciente para mí y que creo que fue decisivo para que me quedara allí quieto: la foto podía ser buena, así como la historia, para compartirla después en el blog. Conseguirla requería no huir de la escena.
Sucedió muy rápido, todo esto fueron consideraciones que hice de forma casi inconsciente, con el perro ladrándome y yo sacando el móvil con la mano que me quedaba libre, la que no sujetaba el bastón. Tomé varias imágenes, quería acertar con una en la que el perro me estuviera mirando con fiereza y se le viera la dentadura. Pero no dejaba de moverse y no lograba una buena de verdad. Y fue entonces cuando me di cuenta de que el perro no estaba centrado en mí. De hecho, me pareció que lo estaba aburriendo y lo suyo era más un reflejo que otra cosa. Retiré el bastón y al momento se calló, y con él los otros perros. Entonces reemprendí la marcha.
Cuando ya había avanzado unos metros se reanudaron los ladridos a mi espalda y me giré para ver cómo se las arreglaba Toni. A falta de pistola, estrujó su botellín de agua con pitorro para que saliera disparado un chorrito («que te calles ya, chucho»). Según él, aquello los dejaba desconcertados, aunque los perros no dejaron de ladrar a su paso.
Aproximándonos a Santo Domingo, empezamos a ver a cierta distancia el reguero de caminantes con mochilas que en esos momentos llegaba al pueblo siguiendo el Camino Francés. «¡Guau!», me dije parándome. Aquello me pareció impresionante porque después de una semana en la que solamente había visto a seis peregrinos, de una tacada estaba viendo algo así como diez veces más.
—Se acabó la tranquilidad —dijo Toni cuando me alcanzó, mirándolos a su vez.
Yo también lo entendí así, que se terminaba una parte del viaje que no se iba a parecer en nada a lo que me esperaba de allí en adelante.
Viendo a toda esa gente, de pronto, nos entró el miedo a quedarnos sin sitio en el albergue en el que pensábamos alojarnos. Y eso que sabíamos que el de la Cofradía del Santo era de los grandes con sus más de doscientas plazas. Pero aun así nos pusimos nerviosos y aceleramos para llegar cuanto antes.
En el zaguán del albergue nos encontramos con una fila de peregrinos haciendo cola para registrarse. Un hombre indicaba a los recién llegados, en español y en inglés, que se depositara el calzado y los bastones en el cuarto contiguo a la entrada, puesto que no estaba permitido entrar con ellos en las instalaciones. Unos zapateros de rejilla cubrían completamente las paredes de esa estancia, con un buen centenar de pares de botas y zapatillas para cuando dejé las mías. En chancletas, sintiéndome un poco desnudo, me puse a la cola junto con Toni, detrás de dos chicas que dijeron ser australianas, confiando en que mis cosas quedaran en ese lugar a buen recaudo.
Nos asignaron nuestras literas en un dormitorio para veinte personas, hombres y mujeres, en el que era difícil moverse sin tropezar con alguna mochila. Había allí gente de todas partes del mundo, pero yo no dejaba de ver asiáticos, quizá porque me llamaban más la atención. Mientras extendía mi saco, me fijé en un peregrino mexicano bastante mayor, quizá de unos setenta años. Estaba sentado en su cama con la mirada perdida, tenía aspecto de estar cansado. Acababa de oírle hablar por el móvil con la que seguramente sería su mujer. «Sí, ahorita mismo he llegado, sí, la etapa era hoy más corta», le había oído decir a un volumen muy alto, como para contrarrestar la gran distancia que los separaba. Al parecer, la mujer se había asustado porque la había llamado antes de la hora acostumbrada. «Sí, estoy bien, no te preocupes», la tranquilizó el hombre una y otra vez. Y después dijo: «Te quiero mucho»; y lo repitió de nuevo antes de despedirse de ella con voz temblorosa. A continuación se quedó con la mirada ensimismada, sentado en la cama, sin hacer nada.
Me noté decaído. Algunos asiáticos se habían echado en las literas a descansar dentro de sus sacos de dormir, como si estuvieran enfermos, y por un momento tuve la sensación de que nos habían recluido a la fuerza, de que estábamos confinados en una especie de campo de concentración o de refugiados, lejos de nuestras familias. Eché de menos a mi mujer y deseé estar con ella de vuelta en casa. Pero el abatimiento no duró mucho porque tenía que afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla. Y cada día había que prestar atención al realizar estas tareas básicas porque el albergue era siempre uno nuevo y había que situarse y adaptarse a sus particularidades. Cuando volví de los servicios, me fijé en que el mexicano también se había puesto en marcha porque le acababan de traer la mochila los de la empresa de transportes. De modo que era eso: lo que yo había atribuido a un desmayo de melancolía de este señor, quizá no había sido más que una espera al no poder hacer gran cosa hasta que llegara su equipaje.
Después de ir a comprar la cena a un súper, buscamos un bar en el que tomarnos tranquilamente una cerveza. Toni se puso muy contento cuando vio que tenían botellines de Estrella Damm, su preferida, que le gustaba bebérsela a morro. Yo pedí un zurito. A la camarera se le escapó un poco el tiro y, en cuanto a cantidad, lo que me sirvió vino a ser lo mismo que el quinto de Toni. No así en cuanto a precio: uno veinte contra uno ochenta.
—El botellín lo tenéis un poco caro, ¿no? —le protestó Toni a la chica.
—¿Cómo caro? Es precio de aquí —le contestó dolida. Por su acento parecía rumana.
Por «aquí» entendí que se refería al pueblo, lo que era habitual cobrar allí por esas consumiciones. A mí me parecieron normales esos precios, pero Toni no se bajó del burro y, con severidad, reprochó a la rumana que se aprovechara de peregrinos como nosotros que estábamos de paso. La joven no era de las que se quedan calladas, pero eso no impedía que su cara reflejara el malestar por el trato injusto que recibía de un cliente. Me dio mucha lástima, seguro que ya tenía bastante con tirar para adelante como para que encima la trataran así.
Cuando salimos a la terraza con nuestras bebidas estuve a punto de decirle a Toni que no había tenido razón. Pero no me atreví. Y no me acuerdo a santo de qué empezó a hablarme de su vida, desde luego yo no se lo pregunté. A mí me bastaba con atribuirle un oscuro pasado militar y que siguiéramos compartiendo las cervezas, ahora que, además, estábamos rodeados de multitud de peregrinos de los que chismorrear. Pero el caso es que me contó por encima quién era: divorciado, padre de un hijo; durante gran parte de su vida profesional había sido comercial de material eléctrico, hasta que se cansó y montó un negocio de distribución del mismo material por su cuenta, que fracasó, y luego otro con un socio que también quebró por la crisis. Después de eso había decidido dedicarse a viajar, viviendo de trabajos esporádicos (no dijo en qué) y con el pequeño subsidio que recibía como parado que era mayor de cincuenta y cinco años. Recordé que, cuando lo conocí en Zegama, se había presentado como «prejubilado», sin precisar más, y ahora entendía que eso le permitía adoptar una identidad que entraba dentro de lo normal, dada su edad.
Me sentí obligado a corresponder contándole algo sobre mí. Si habíamos aguantado juntos hasta aquí era señal de que podría haber algo de confianza entre nosotros. Además, parecía claro que íbamos a seguir viéndonos al menos hasta León. (En León, Toni planeaba desviarse del Camino Francés siguiendo una ruta diferente hasta Santiago). Así que le comenté que tenía mujer (eso ya lo sabía). Que durante mi vida había trabajado básicamente como programador de autómatas industriales, pero que siempre lo había pasado muy mal en el mundo laboral y que, por crecer y tratar de conseguir algo de confianza en mí mismo, había dado un salto profesional esperanzador y a la vez desesperado, como comercial de soluciones y liderando proyectos. Y que este salto, llegando a los cuarenta, resultó mortal porque después de eso ya nada. Pero que las consecuencias no habían sido del todo malas, puesto que los últimos años, en los que había estado sin trabajar, me habían permitido comprender que durante mi vida yo había seguido como un autómata una forma estresada de vivir que respondía a un programa escrito por Dios sabe quién.
Ya está, ya estaba dicho.
—Bueno, al menos ahora estarás más tranquilo, ¿no? —me preguntó.
—Qué va, estoy igual —le contesté—. Pero es curioso, no volvería ni loco a lo de antes. Con lo cual supongo que sí, que estoy mejor.
Pasaron cerca de la terraza donde estábamos las dos australianas que nos habían precedido a la entrada en el albergue, y a continuación otras dos peregrinas que vestían mallas ajustadas y según Toni se alojaban también allí. Yo tampoco perdía detalle, para qué negarlo. La calle estaba llena de peregrinos y nos pusimos a hablar de la gente. Era más agradable así. Más tarde me di cuenta de que me hallaba ante alguien que se pasaba buena parte del año fuera de su casa, recorriendo «Caminos». Tampoco Toni se debía de sentir, como prejubilado, muy tranquilo.
Aquella noche cené una tortilla de patatas precocinada, acompañada de arroz blanco y una ensalada. Nos costó calentar la comida porque la cocina del albergue estaba tomada por coreanos (los asiáticos eran casi todos coreanos) y había que esperar a que liberaran el microondas. Lo cierto es que el comedor y la zona común del albergue estaban muy animados. Había grupos de peregrinos que vaciaban con alegría botellas de rioja. Y también mucha gente sola, que en absoluto desentonaba, mirando sus móviles, leyendo o incluso escribiendo en sus diarios. Me acordé del libro El camino inmortal, en él, su autor dice que no tomó ninguna nota durante el viaje porque confiaba en su memoria, que hizo de filtro de lo que verdaderamente fue relevante para él al ponerse a escribir después sobre la experiencia. Y añadía que hasta le «irritaba ver a algunos peregrinos, en las etapas, que echaban a perder preciosos momentos de contemplación para garrapatear en unos cuadernos». Quizá tuviera razón, pero yo necesitaba escribir, así que después de cenar fui a buscar mi libreta y me puse a «garrapatear» en una mesa larga, acompañado de otros que también lo hacían. No solo era una cuestión de apuntar los datos de lo que me había pasado durante el día, necesitaba también terminar la conversación que había mantenido con Toni sobre nuestras vidas y que había quedado interrumpida. Sí, era cierto, ahora me sentía igual de estresado que antes. Pero estaba mejor, porque eso era precisamente lo que había aprendido, que seguía igual. Que los altibajos eran en esencia inevitables y mi poder sobre ellos limitado. Ya no cabía la ilusión esperanzadora y la vida se me había vuelto, quizá, más cruda. También más auténtica. Me faltaba la protección de una vida normal, pero a cambio me tenía a mí. Quería seguir. A partir del día siguiente, hasta Santiago, era todo hacia el oeste.
       
       
       
       Me ha salido este perro ladrando y le he parado los pies con el bastón. Le he sacado fotos mientras aguantaba allí. No he conseguido una imagen en la que el perro me mirara al tiempo que me enseñaba los dientes. Pero entre tanto he comprobado que su ladrido era más de pega que otra cosa.
       
       
       
       El zapatero del albergue es espectacular. Cuento los pares para saber cuántos somos. El color del calzado se pierde porque el polvo del camino los iguala todos. Me ha dado reparo dejar allí mis zapatillas, ¿y si me las roban? Había que entrar descalzo al albergue y eso me hizo sentir desnudo, como si me hubieran requisado el arma con la que me protejo.
       Meseta

           07. Santo Domingo de la Calzada — Belorado (22 km)
Pasé una noche inquieta en la habitación común. Me costó dormirme porque entre tanta gente no dejaba de oír ruidos de cambios de postura, respiraciones pesadas y ronquidos. Además, mi litera estaba junto a la puerta y, como las bisagras chirriaban, me despertaba cada vez que alguien salía para ir al baño. A las cinco me desvelé con el ajetreo de los coreanos, los primeros en marcharse. También oí el canto de un gallo y recordé que la catedral de Santo Domingo, con su gallo y su gallina dentro, se hallaba muy cerca del albergue. Para cuando sonaron las campanadas de las seis llevaba un buen rato haciendo tiempo en la cama, y a esa hora, me pareció que la mayoría de la gente estaba en danza, así que yo también me levanté.
Me despedí de Toni, que estaba desayunando en el comedor. Hoy ya sí, pretendía desmarcarme de él e ir a mi aire, lo cual sería más fácil de conseguir porque estábamos en pleno Camino Francés y las opciones de alojamiento eran variadas. Le había comentado que en Belorado pensaba ir a un albergue al que le había echado el ojo desde casa, uno con muy buenas opiniones en internet.
—Tiene jardín con piscina climatizada. Y ofrecen una sesión de yoga para los peregrinos —le dije, añadiendo que yo solía practicar yoga.
Pareció entenderlo. Él dormiría en un albergue público, como siempre.
—Bueno, pues ya nos veremos por Belorado.
Cuando salí me impresionó la cantidad de gente que andaba en la calle a pesar de ser todavía noche cerrada. Me metí en una cafetería a pocos pasos del albergue. El único camarero que había tardaba en servir los desayunos porque, al parecer, la máquina de café no funcionaba bien. Se estaba poniendo nervioso, ya que se le acumulaba la clientela, que no dejaba de entrar en el establecimiento. Yo también me estaba poniendo nervioso mientras esperaba a que me atendiera y, por el ventanal que daba a la calle, veía la afluencia de peregrinos que seguían camino. Al final me agobié y abandoné el local sin haber pedido nada.
Me puse a seguir a los grupos que iban delante de mí, sin fijarme en las flechas amarillas ni acordarme de ellas. Con el alumbrado pobre de las farolas tampoco es que la señalización destacara, y la linterna no se me había ocurrido sacarla de la mochila. En cualquier caso, tantas personas (una veintena) no podían estar equivocadas, así que fui detrás, confiado. Y cuando llegamos al final del casco urbano y nos adentramos en manada en la oscuridad, de pronto, un lugareño que salía a trabajar al campo nos gritó desde el otro lado de un desvío:
—¡¡Eh!! Pero ¿a dónde vais? ¡Que el camino es por este lado!
Se oyeron algunas risitas mientras dábamos rápidamente la vuelta todos, incómodos al quedar en evidencia nuestro comportamiento gregario. Por lo visto, yo no era el único que seguía ciegamente a los demás.
Poco después noté una molestia en el pie izquierdo e instintivamente bajé el ritmo. Pero no quise darle importancia, ya se me pasaría. O más bien no quise que me importunara en ese momento, en el que se hacía de día y empezaba a fijarme mejor en los peregrinos que llevaba delante y los que venían detrás. Me dio la sensación de que formaba parte de algo así como un éxodo. Estaba caminando más despacio que la media y me adelantaban cada poco diciéndome «¡buen Camino!» con un acento a menudo extranjero. Me preguntaba de dónde serían. Yo también comencé a saludar de esta manera a todo el mundo, tomaba la iniciativa cuando alcanzaba a alguien que iba más lento. Y así empecé a sentirme parte de aquella comunidad.
El paisaje se abría a amplios campos de girasoles y, después de Grañón (donde desayuné tomándome mi tiempo para relajar el pie dolorido), a amplios campos de cereal ya cosechado. Con la mañana avanzada, entré en la provincia de Burgos y me di cuenta de que la multitud se había dispersado. Y, si bien no se dejaba nunca de ver peregrinos, comprobé aliviado que en Castilla el espacio se ensanchaba y era posible caminar tranquilamente igual que si fuera solo.
En Belorado, buscando mi alojamiento, pasé por delante del albergue parroquial y allí me encontré a Toni, sentado fuera en una de las mesas con sillas que tenían a modo de terraza, todo duchado y peinado, preparándose un bocadillo de jamón. No había podido llegar el primero porque «a estos psicópatas madrugadores luego no hay manera de alcanzarlos», me dijo haciendo referencia a un asiático que estaba sentado a pocos metros y que había dormido en nuestra habitación de Santo Domingo. Al parecer, el albergue parroquial estaba bien, sin lujos pero limpio, y todavía no había mucha gente. Efectivamente, parecía tranquilo y, por un instante, se me pasó por la cabeza quedarme allí con él, pero me despedí hasta más tarde y continué hasta el Cuatro Cantones, que es como se llamaba mi albergue.
En recepción me encontré con un pequeño grupo de peregrinos que acababa de llegar antes que yo. Habían reservado plaza, y habían hecho bien porque solamente quedaban dos literas libres, les dijo en un perfecto inglés la encargada, una mujer joven con una sonrisa permanente que me hizo recordar las excelentes valoraciones que cosechaba este establecimiento privado. Mientras los registraba en su ordenador portátil, les preguntó si querían apuntarse a la cena comunitaria para los peregrinos, en la que se solía formar un gran ambiente, puesto que organizaban alguna actividad en grupo para que la gente participara.
Salí a la calle. Aún estaba a tiempo de volver adonde Toni. Me eché a la espalda la mochila que había dejado fuera junto a la puerta y me apresuré en dirección al albergue parroquial. Pero después de recorrer unos cincuenta metros, me detuve, dudando. ¿Qué estaba haciendo? ¿Por qué huía? Y sobre todo, ¿cómo lo explicaría? Di media vuelta y regresé al Cuatro Cantones. El grupo anterior ya había entrado y el recibidor estaba despejado. Me quedé con una de las dos últimas plazas disponibles, y cuando la encargada me preguntó si deseaba apuntarme a la cena comunitaria, le dije que no, no quería. Nadie me obligaba a ello, no sé qué cable se me había cruzado.
Lo que sí hice después de instalarme, afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, fue bajar a comer el menú del día en el propio albergue. Al parecer, en los albergues privados, el negocio se sustentaba gracias a la cocina, y quizá por ser sábado, su restaurante estaba lleno de familias de Belorado o del entorno y gente no peregrina. Judías, merluza, pan, vino y flan. Llevaba una semana sin comer de plato y mantel. Tuve que esperar bastante a que me sirvieran, pero no me importó porque junto a mi mesa había un enchufe con el que recargué el móvil y descansé mientras leía las noticias.
El albergue estaba decorado con estilo y el ambiente era agradable. Salvo en las habitaciones, en todas partes (también en los servicios) sonaba un hilo musical con los mejores temas internacionales de los últimos años. Eran canciones un tanto melancólicas que me hicieron sentir añoranza mientras trataba de escribir algo en la zona común. Salí al jardín y me senté en una silla a la sombra de unos olivos, mirando a ratos cómo nadaba alguien en la piscina climatizada. Una pena que no me apeteciera darme un baño. Me acordé de la sesión de yoga que supuestamente ofrecían y me acerqué a recepción a preguntar. No, no había ya, me dijo la siempre sonriente chica, tal como ponía en la página web ese servicio lo ofrecían solo durante el verano (olvidaban precisar que su verano se limitaba a julio y agosto).
Al atardecer salí a dar una vuelta por las calles de Belorado, un pueblo con comercios, la mayoría de ellos cerrados a esa hora del sábado. Me hubiera gustado hacer turismo con algo de formalidad, tal como me había imaginado que haría en los pueblos visitados, pero la verdad es que no tenía muchas ganas y el pie lo llevaba resentido. Echaba de menos a mi mujer, la llamaría más tarde para hablar con ella. Mientras tanto recorrí un poco decaído el llamado Paseo del Ánimo, a ver si surtía efecto. Era una especie de Paseo de la Fama hollywoodiense que habían montado a lo largo del recorrido urbano del Camino de Santiago. Algunas personalidades famosas ya habían dejado allí su huella del pie y de la mano, por ejemplo el actor Martin Sheen como protagonista de The Way, a cuya placa le saqué una foto.
Me senté en un banco de la plaza Mayor, frente al kiosko de música, sin nada que hacer. Se veía mucho peregrino deambulando y también gente del pueblo paseando y de bares. Entonces apareció Toni, que estaba también dando una vuelta. Me llevé una gran alegría. Nos fuimos a tomar una cerveza y después pasamos por un súper a comprar algo para el día siguiente. Nos despedimos pronto porque tenía que regresar al albergue parroquial, ya que él sí que tenía una cena comunitaria, «de donativo». Debido a nuestros diferentes planes para las dos próximas etapas, como ya no nos veríamos probablemente hasta Burgos, antes de separarnos nos dimos los números de teléfono, esta vez a propuesta mía.
           08. Belorado — San Juan de Ortega (23,9 km)
En el mismo albergue Cuatro Cantones tomé un desayuno de tipo bufet, como en un hotel. Me serví zumo, pan tostado, huevos fritos con beicon y café con leche. El comedor era pequeño y el encargado te indicaba dónde ponerte para ir llenando los huecos libres en las mesas. Al poco de ocupar mi sitio, enfrente se sentó una chica rubia con aspecto extranjero.
—Buenos días —la saludé.
—Good morning —me contestó levantando las cejas y abriendo mucho los ojos, con lo cual interpreté lo siguiente: «Buenos días pero no hablo español, así que si quieres comunicarte conmigo tendrás que hacerlo en inglés».
Se llamaba Agnes y era danesa. Comentamos algo sobre la gran cantidad de gente que estábamos haciendo el Camino de Santiago en septiembre, ella también había supuesto que esto estaría más tranquilo que en pleno verano.
—De hecho, esta noche he ocupado la última plaza que quedaba libre en el albergue —me dijo.
—¿Dormiste en la habitación de los coreanos?
—Sí, y son muy amables después de todo, al ir a acostarme me pidieron permiso para encender las luces por la mañana temprano, a las cinco, que es cuando se levantan. ¿Cómo sabes que compartí la habitación con ellos?
Le expliqué que, si la última litera la ocupó ella, la penúltima fue para mí. De entre las dos camas que me ofreció la encargada, en lugar de dormir con el grupo de coreanos preferí hacerlo en otra habitación más pequeña. Después lamenté mi elección. Resultó que era un cuartito abuhardillado en el que entraban ocho personas y ni una más. Tenía solo un ventanuco, insuficiente para ventilar una estancia-desván en la que hacía mucho calor. Me pasé la noche sudando, con la espalda mojada sobre mi saco de dormir de poliéster. Allí no había coreanos, pero igualmente alguien se levantó para las cinco de la mañana, con el consiguiente ruido de bolsas al preparar la mochila. Y después otros hicieron lo mismo. A las seis me levanté yo y sentí un gran alivio al abandonar el agobio de aquel cuartucho en el que ya no quedaba nadie. Se me ocurrió que, quizá, la gente madrugaba tanto por las ganas de escapar cuanto antes de los dormitorios atestados y respirar aire puro.
—¿No reservas? —le pregunté a Agnes.
—No me gusta, no he venido a hacer el Camino para andar reservando por miedo a quedarme sin sitio.
Le dije que yo pensaba lo mismo.
Y eso, al decirlo, sonaba muy bien. Pero al salir a la calle, mientras me ceñía los amarres de la mochila para ponerme en marcha, oí a un grupo de peregrinos españoles con el móvil en la mano decir que habían llamado a los albergues de Agés (el pueblo de referencia en esa etapa) y que les habían dicho que estaban completos («el pueblo está tomado por los coreanos», añadieron), y que como en el monasterio de San Juan de Ortega no se podía reservar y se solía llenar pronto, lo mejor era espabilarse.
Entonces empecé a agobiarme de nuevo, sobre todo porque desde los primeros pasos comprobé que me seguía doliendo el pie izquierdo. Era un dolor que abarcaba el pie entero pero que notaba especialmente en el tobillo y el dorso. Creo que, por primera vez, fui consciente de que podía irme mal de verdad si no me andaba con cuidado. Y también empecé a mirar con rencor a esos peregrinos que utilizaban los servicios de transporte de equipaje y me adelantaban a paso ligero, con una mochilita de paseo a su espalda en la que parecían llevar una manzana y el agua.
Iba muy lento. Mi cabeza, por el contrario, se aceleró. Si no corría, lo más probable era que para cuando llegara a San Juan de Ortega me lo encontrara lleno. Entonces tendría que seguir caminando hasta Agés, pero aquí tampoco habría sitio (malditos coreanos) y entonces tendría que seguir hasta Atapuerca, pero ya serían demasiados kilómetros para mi pie tocado, que ese día no estaba en condiciones de caminar tanto. Además, ¿quién me aseguraba que en Atapuerca no habría problema de alojamiento? Debería ir reservando, me dije; pero no, ni hablar, maldita sea, yo no había venido al Camino para andar reservando, sino para estar tranquilo, encontrarme conmigo mismo, con mis miedos, pensar en lo que iba a hacer con mi vida.
Así es como recorrí los primeros kilómetros, hasta que se me ocurrió una idea. Consulté en el móvil el pronóstico del tiempo y las temperaturas previstas para aquella zona. Iba a hacer muy buena noche: cielo despejado, dieciséis grados, nada de viento: perfecto para dormir al raso y ver las estrellas. Ya está, me dije, ya lo tengo. Y de pronto, me sentí entusiasmado con la idea de hacer vivac por primera vez en mi vida. Estaba el problema de la humedad, porque no me había traído la esterilla-por-si-acaso, pero tenía suficiente abrigo. Más me preocupaba el miedo que iba a pasar en cuanto oyera algún ruido de ramas en la oscuridad. Pero sobreviviría y después podría escribir la experiencia, la compartiría en el blog y quedaría fenomenal, muy aventurero. Creo que nunca me hubiera atrevido por iniciativa propia y me sentía agradecido de que las circunstancias me obligaran a ello. Estaba decidido: en caso de que no hubiera sitio en el albergue de San Juan de Ortega, buscaría cerca de allí un lugar apacible, quizá en un claro del bosque.
De hecho, ahora prefería quedarme fuera y ralenticé aún más el paso para llegar definitivamente tarde. En Villafranca Montes de Oca me senté bajo una sombrilla en la terraza de un bar y me tomé un café con leche haciendo tiempo. Después emprendí la subida hacia el Alto de la Pedraja a través de bosques de robles y encinas. El pie me seguía doliendo, pero iba con mucho cuidado, apoyándome en el bastón con la mano izquierda para descargar algo de peso de ese lado (el bastón como muleta). Pasé junto al monumento a los fusilados en 1936, pero, como en tantos otros sitios especiales del Camino, no le dediqué ni un pensamiento, tan absorto iba en mis cosas y en lo de mi pie.
En medio de un bosque de pinos, llegué a un puesto al aire libre en el que ofrecían café, refrescos, galletas y fruta, a cambio de un donativo. El Oasis del Camino, se llamaba. Había hamacas tendidas entre los árboles, y asientos y mesitas hechos con secciones de troncos. Sonaba música de fiesta veraniega. «¡Qué buen rollo!», me dije, mientras le pedía a la marchosa que se encargaba de aquello que me sirviera una limonada y, agradecido, le dejaba a cambio un euro. Entonces me preguntó si tenía alojamiento para esa noche, ya que ella misma podría hacerme la reserva en un albergue de Agés. Así que era eso. Le dije que no, y que además, no lo necesitaba, y bebiéndome de un trago la limonada seguí adelante.
La aparición majestuosa del monasterio de San Juan de Ortega me cogió por sorpresa, quizá porque después de los doce kilómetros entre bosques me había olvidado de que en algún momento tenía que aparecer. Me dirigí a la puerta del albergue buscando con la mirada un cartel con el aviso «Completo/Full». Pero no lo encontré y, curiosamente, en cuanto crucé el umbral, deseé que hubiera sitio, porque lo único que quería en esos momentos era ducharme y descansar en una cama mullida. Y cuando entré en recepción y lo pregunté, resultó que sí: «Ningún problema», me dijo el hospitalero, que se mostraba extrañado de que estuviera tan flojo ese año «cuando el año pasado, por estas mismas fechas y para esta hora, el albergue solía estar lleno». Pues cualquiera lo entiende, pensé yo, confundido y a la vez aliviado. Me instalé, me afeité, me duché, me di crema en los pies, lavé la ropa y la tendí en los tendederos que había en el pequeño claustro del monasterio. A continuación me eché una ligera siesta en la litera. Y después, poco antes de la hora de la cena, fui al bar a por una cerveza fría y me la tomé afuera, mientras pensaba que, de todos modos, lo de hacer vivac hubiera sido una locura, porque lo que me convenía era descansar bien.
Además, al alojarme allí, aquella noche tendría la oportunidad de probar las sopas de ajo típicas del lugar. Se habían convertido en una tradición desde que en los años noventa las empezara a servir el padre Alonso, el párroco que fue considerado un gran benefactor del Camino por la ayuda que prestaba a los peregrinos cuando aún no existía la infraestructura actual. No podía perderme las sopas de ajo, porque aparecían en el otro libro que yo me había leído para preparar el viaje, titulado Nunca llegaré a Santiago. En él, su autor, Gregorio Morán, describe una escena divertidísima de cuando se las tomó en presencia de este cura, de quien hace un retrato devastador que no se corresponde con la imagen que ha quedado de él.
Y no estaban malas, de sabor al menos. De hecho, diría que la sopa de ajo fue lo más aceptable de la cena. Hoy en día, en San Juan de Ortega ya no había clérigos, solo legos, y en lugar de cenar en familia, se hacía cola con la bandeja para que te sirvieran la comida en un amplio comedor. Los problemas empezaron allí, al ir a coger los cubiertos y el vaso, porque los noté grasientos y con restos de suciedad y tardé bastante en elegir los míos. La sopa de ajo había que pedirla expresamente, si no, no te la sacaban (¿la guardarían de un día para otro?). Después había espirales de pasta con una salsa de tomate frito industrial directamente vertida del bote. Y de segundo, con unas hojas de lechuga, filetes de lomo de cerdo que estaban como la suela de una alpargata («¿uno o dos?», te preguntaban. «Dos, hombre, dos». Aunque con el segundo no pude). De postre, naranja de zumo imposible de pelar. Pan y agua. Diez euros.
Al acostarme, pensé que en un lugar así podían ofrecer siempre el mismo menú porque la clientela se renovaba diariamente. Miré por curiosidad las opiniones en internet de peregrinos que habían pasado por allí (antes del viaje me había saltado las de este sitio, pues tenía intención de quedarme aquí en cualquier caso, para probar las sopas). Y entonces fue cuando lo entendí. Aquello explicaba que no hubiera problema de plazas en el albergue. El hospitalero que se mostraba extrañado por la poca afluencia de ese año, sin duda no las había leído.
           09. San Juan de Ortega — Burgos (25,8 km)
Dormí como un bendito en el monasterio de San Juan de Ortega, por el cansancio y porque el dormitorio era espacioso: sin duda prefería dormir con mucha gente pero en una habitación grande y de techos altos, que no con menos personas y en un cubículo.
Hacia las seis algunos madrugadores ya estaban alborotando, y eso que no había asiáticos (normalmente no se alojaban en los albergues donde no podían utilizar la cocina, como era el caso). Me sentía despejado, así que yo también me levanté. Para las seis y media me encontraba en la puerta del albergue. La gente iba partiendo, pero yo, en principio, y más con la experiencia de la salida accidentada de Santo Domingo, prefería esperar a la primera luz del día. Me saqué un café con leche de la máquina expendedora que había en recepción y me lo tomé fuera, sentado en un banco. Estaba todo en calma, efectivamente había hecho una noche ideal para dormir al aire libre. Miré al cielo estrellado, hacia la Vía Láctea, y me vino a la mente «Compostela».
Observar que los peregrinos se estaban yendo precipitó finalmente mi marcha. Comprobé en Google Maps hacia dónde quedaba el próximo pueblo, Agés, y viendo que era todo recto por una pista me dije que no debería haber ningún problema. Amarré la linterna frontal a la cabeza y, como si partiera de misión especial, me puse a caminar dejando atrás el alumbrado del monasterio y penetrando en la oscuridad. Muy pronto llegué a un cruce en el que, a pesar de que parecía evidente por dónde había que seguir, apuntando el haz de luz en diferentes direcciones busqué la flecha amarilla que me lo confirmara. Pero había cierta ambigüedad en la señalización, así que empecé a dudar, no podía equivocarme a oscuras y en el monte. Saqué el móvil para orientarme de nuevo en el mapa y, entre una cosa y otra, me dio alcance alguien que venía por detrás ayudándose de los dos bastones que resonaban alternativamente. Era el viejo que había dormido en la litera de abajo.
Lo había visto por primera vez en la etapa del día anterior, al adelantarlo en algún momento (y eso que yo iba muy lento): un hombre que tendría setenta y tantos años, alto y delgado, de largas barbas canas y cabellos desordenados, con el sufrimiento reflejado en la cara y caminando con mucha dificultad. Bien entrada la tarde, cuando apareció hecho un cristo en el dormitorio del albergue, sentí admiración por él y vergüenza por mis cuitas personales durante la etapa. En sus condiciones físicas lastimosas y siendo como era extranjero, parecía confiar en encontrar un lugar en el que dormir allá donde llegase y a la hora en que lo hiciese. Acababa de despertarme de mi ligera siesta y lo miraba arrastrarse por la habitación buscando una litera. De las de abajo no quedaban ya libres y se decidió por la de encima de donde estaba yo.
Como la mayoría, yo también prefería las literas de abajo. Prefería tener la mochila accesible desde la cama. También era más fácil y menos ruidoso ir al baño en mitad de la noche. Además, hacer uso de la escalerilla con los pies descalzos y doloridos no era placentero. Por todo ello, me alegré cuando en San Juan de Ortega ocupé una de las de abajo. Y, sin embargo, yo ya había anticipado lo que había acabado sucediendo, parecido a cuando subo a un autobús urbano y me alegra encontrar un asiento libre, pero al mismo tiempo no voy relajado porque quizá tenga que cedérselo a alguien más necesitado que suba en la próxima parada.
—Thank you —me dijo el viejo con un hilo de voz que era a la vez grave.
Ni me sonrió ni vi en él gesto de alivio ni nada. Aceptaba lo que se le ofrecía, eso era todo. Trasladé rápidamente mis cosas a la litera de arriba y él se fue instalando abajo con sus movimientos lentos.
A pesar de ser vecinos de litera no interactuamos más. Salvo una vez, minutos antes de que se apagaran las luces del dormitorio por la noche. Me vio que forcejeaba con un enchufe para dejar cargando mi móvil, era de una toma múltiple cuyas clavijas estaban duras y se hacía difícil encajarlo. Mientras luchaba con aquello, el viejo vino hacia mí, pero para cuando llegó a mi altura yo ya había conseguido conectarlo.
—¿Lo enchufaste? —me preguntó.
—Sí.
—Bien —dijo, y dándose la vuelta fue a acostarse.
Me alegré de haberle cedido mi litera.
Y por la mañana, en aquel cruce a la salida de San Juan de Ortega, el viejo no dudó por dónde era. Así que tiré para adelante y lo dejé atrás de nuevo. Por la pista que atravesaba en línea recta el bosque de pinos, alumbrándome con la linterna frontal, a veces me daba la vuelta y veía a cierta distancia el foco de la suya y las de otros peregrinos que venían a lo lejos por detrás. Eso me tranquilizaba y me permitió disfrutar de mi primera caminata a solas de noche por el monte y bajo las estrellas. Tres kilómetros más tarde, debido a la neblina que cubría el valle, aparecieron envueltas en halos las luces de las farolas del núcleo urbano de Agés. Empezaba a clarear.
Desayuné en el siguiente pueblo, en Atapuerca, y a continuación subí el alto del mismo nombre, desde cuya cima se veía a lo lejos, rodeada de campos amarillos, la ciudad de Burgos. La situación era muy parecida a la que había experimentado llegando a Vitoria una semana antes: final de etapa al alcance de la vista (¡pero aún quedaban más de quince kilómetros!), calor y ansia por llegar, un ansia acrecentada por la visión de peregrinos que iban más ágiles y llegarían al albergue antes que yo.
¿Cómo me dejé arrastrar una vez más? En ese momento, el pie todavía no me había empezado a molestar y habría sido una buena ocasión para caminar despacio y consciente de cada paso que daba. Hubiera tratado de averiguar qué era lo que iba mal, introducir pequeños cambios que pudieran aportarme algún indicio de por qué se me resentía el pie. Y al mismo tiempo, quizá hubiese utilizado dicha disposición atenta para relajarme y disfrutar de los lugares por los que pasaba y para observar ese miedo absurdo a quedarme fuera o a no estar a la altura de los demás. Quizá hubiera podido hacer el ejercicio de confiar en lo que tuviera que ser, tal como hacía el viejo peregrino que había conocido en San Juan de Ortega.
Pero no, no hubo manera, aquello era más fuerte que yo, así que cometí los mismos errores de siempre, me agobié y me puse a correr en un rapto de los míos y me dejé olvidado a mí mismo en algún lugar del camino. Sucedió a la altura del aeropuerto de Burgos; allí, se podía tomar una ruta alternativa un poco más larga para entrar en la ciudad por una arboleda junto al río, en lugar de hacerlo por el trayecto oficial, más corto, pero que cruzaba polígonos industriales. Ojalá pudiera decir que mi elección fue razonada, que tomé el camino más largo para disfrutar de la sombra de los chopos a pesar de que, por el estado de mi pie ya dolorido, me convenía el más corto. Pero lo cierto es que lo único que hice fue seguir a los que iban por delante de mí. Y el problema fue que esta alternativa no estaba bien señalizada, faltaban muchas flechas amarillas de las de «confirmación», las que sencillamente te aseguran que vas bien por donde vas. Y como los de adelante iban tan rápido que se me escapaban, yo hacía lo posible por no perderlos de vista forzando el paso.
Finalmente los perdí, pero ya estaba en áreas residenciales cercanas a la ciudad y era fácil encontrar a alguien a quien preguntar. Me dolía el pie, pero yo había puesto el piloto automático, así que seguí a tope por los senderos de la ribera que al cabo de unos kilómetros desembocaban en un parque de Burgos. A pesar de que no había pérdida, buscaba continuamente con la mirada las flechas amarillas, no quería hacer ni cien metros de más por culpa de un despiste. Y entonces me fijé en que dichas flechas aparecían pintadas a veces sobre las farolas del parque, farolas cuyo diseño las hacía parecerse a signos de interrogación. ¡Qué foto más buena para el blog!, me dije, parándome al instante para sacarla y pensando en el texto que la acompañaría, en el que relacionaría el símbolo de la duda con la flecha como respuesta.
Al final del parque crucé el río por un puente y me encontré caminando por las aceras del ensanche de Burgos. Como en Vitoria, me sentía raro al ir sucio y con aspecto de vagabundo por entre los ciudadanos, como si fuera un bárbaro. Buscaba instintivamente a los de mi tribu, a los peregrinos que distinguía de vez en cuando entre las multitudes del centro de la ciudad. Y cuando pasaba a su lado casi les gritaba el «¡buen Camino!» para que, a pesar del bullicio de la calle y el ruido del tráfico, me oyeran bien y me vieran como a uno de los suyos; y algunos se giraban sorprendidos porque, ahora que lo pienso, en un escenario urbano y normalizado como ese, quizá ya no correspondiera saludarse, y menos con ese ímpetu.
El albergue municipal de Burgos, situado a pocos metros de la catedral, era enorme y no había problema de plazas. Allí me reencontré con Toni, a quien no había vuelto a ver desde Belorado. Por la noche fue un placer cenar de nuevo en su compañía en el comedor del albergue. Con los precocinados «calentar y listo» que habíamos comprado por la tarde en un súper, nos tomamos unas latas de cerveza de una máquina de bebidas. En cierto momento me enseñó su antebrazo derecho: en la parte interna, una ristra de picaduras le subían desde la muñeca hasta el codo.
—¿Y eso?
—Chinches. Ellas también hacen su camino, como nosotros.
En los albergues eran temibles, se alojaban en los resquicios de las literas y los colchones, esperando a que llegara la noche para atacar a sus víctimas. Las traíamos los peregrinos al acceder al dormitorio después de haber andado por el campo, por eso nos hacían dejar las botas fuera, aunque también las podíamos llevar en las mochilas o en la ropa.
 A Toni le habían picado en el parroquial de Belorado. Y recordé que allí, él había tenido por vecino de litera a un peregrino inglés (me lo señaló cuando lo vimos pasar por la calle, era Mahmud, de quien hablaré más adelante), que nada más llegar al albergue se había tumbado en la cama tal cual, sin ducharse ni nada, como si volviera de dar un paseo por el campo. Le comenté que, casualmente, a aquel hombre lo tenía yo esa noche de vecino de abajo.
—Uy, pues ten cuidado.
Me gustaba retirarme temprano para actualizar el blog antes de que apagaran las luces (a las diez) y me quedara a oscuras dejándome la vista con la pantalla del móvil. Pero a menudo me pillaba el toro y no tenía más remedio que hacerlo así. Daba igual que estuviera cansado, para mí era importante colgar las fotos con sus breves notas sin faltar un solo día, de esta manera me sentía próximo a mi familia. Y eso que el blog lo había configurado para que no admitiera comentarios de los lectores, no quería andar preocupándome de responder y agradecer puntualmente a cada cumplido, o al revés, dolido por la ausencia de ellos, estas cosas siempre me suponían mucha energía. Sin embargo, sabía que además de mi mujer, me leían mi padre, suegros, hermanos y cuñados, porque de vez en cuando recibía de ellos wasaps en los que me lo hacían saber y me animaban. Lo cierto era que en estas crónicas diarias me estaba exponiendo, quizá porque la distancia me permitía abrirme, algo a lo que no me había atrevido nunca, menos aún desde que no trabajaba y me sentía perdido. Y con su apoyo, al percibir su estima, me sentía exultante y muy motivado a seguir con la tarea de contar mi viaje.
Por ello me fastidiaba ofuscarme como aquella mañana corriendo hacia Burgos, porque estaba seguro de que de esa forma me perdía cosas que luego podría llevar a mi blog. Y, sin embargo, me parecía asombroso que en medio de esas nubes se abrieran claros por los que aparecían las ideas. Aquella misma noche, cuando trataba de dormirme pensando en las chinches de las que no sabía si sería o no portador el hombre que dormía en la litera de abajo, me llegaron un par de mensajes acerca de mis entradas sobre la farola con forma de signo de interrogación y la sensación de pertenencia a la tribu del Camino que había experimentado al llegar a la ciudad. Me dormí sintiéndome arropado y sin preocuparme más por las chinches.
       En los cruces, las flechas amarillas indican qué camino tomar. Pero también las hay como la de la foto, que sencillamente te confirman que vas bien. Como voy obsesionado con no equivocarme, las busco continuamente. Y al recorrer cierta distancia sin verlas, surge un inquietante signo de interrogación en mi cabeza. Pero, de pronto, aparece una flecha hacia arriba que es como una mano con el pulgar levantado. Y me siento reconfortado.
           10. Burgos — Hornillos del Camino (21 km)
Hacia las seis y media de la mañana, salí por la puerta del albergue de Burgos y fui derecho al bar de enfrente, un establecimiento cuya clientela era básicamente peregrina y tenía sus mismos horarios. Al entrar, me dio la sensación de que debía de haber bastante gente desayunando por algún lugar del local, si bien en esos momentos solamente estábamos dos o tres en la barra. Enseguida entendí el porqué de esa impresión: había un buen número de mochilas arrinconadas en las esquinas. Y no solamente mochilas, también había maletas de viaje (¡el Camino de Santiago con maletas Samsonite!). Con mi café con leche en la mano, me acerqué a mirar lo que ponía en las etiquetas que colgaban de ellas. Durante la mañana, los del servicio de transportes de una empresa llamada Jacotrans vendrían a buscarlas para llevarlas a un albergue (privado) de Hontanas, a treinta kilómetros de Burgos, donde sus dueños habrían reservado plaza y hacia donde estarían dirigiéndose ligeros de equipaje.
Yo no iba a llegar tan lejos ese día, las etapas propuestas por la guía que manejaba se acercaban más a los veinte kilómetros que a los treinta. Además, no estaba en condiciones de caminar tanto, porque el problema del pie no solamente seguía ahí, sino que parecía empeorar: así como en días anteriores las molestias habían aparecido después de los primeros kilómetros, esta vez empezó a dolerme nada más dar los primeros pasos a la salida del bar. Se me pasó por la cabeza lo del servicio de transportes, no era nada caro y seguro que sin carga mi pie se repondría enseguida. Pero lo descarté de inmediato porque me parecía un sacrilegio, antes que eso prefería parar a descansar en algún hostal un día o dos y después ir viendo.
Lo de cargar con mis cosas, para mí era importante. Me permitía ser consciente de lo que me costaba llevarlas y valorarlas (cuidarlas) en la medida en que las necesitaba. De esta forma veía más claro el lastre que suponían los «por si acaso». Antes de salir de casa ya había hecho el ejercicio de incluir solamente lo indispensable. ¿De verdad que ya no podía prescindir de nada más? Empecé a acariciar la idea de deshacerme de un chubasquero que me abrigaría algo en caso de que enfriara durante el viaje. Era lo único que tenía para ponerme por encima de la única chaqueta de chándal que llevaba. Como lo había pesado antes de salir de casa, sabía que desechándolo me libraría de unos 600 gramos.
Desde que me había empezado a doler el pie, estaba obsesionado con lo que metía en la mochila. El peso era un factor decisivo a la hora de seleccionar la comida que compraba para la etapa del día siguiente (hasta el punto de que en la balanza de la frutería sopesaba llevarme un plátano u otro, dependiendo de su peso). La tarde anterior había ido a una farmacia en Burgos a por ibuprofeno para la inflamación del pie. Pedí el envase más pequeño que tuvieran y, cuando la farmacéutica me entregó la cajita con las pastillas, lo primero que hice fue buscar lo que pesaba en la descripción del producto. Al leer «600» me asusté, porque en mi ofuscación, por un momento, lo relacioné con los 600 gramos del chubasquero, antes de situarme y ver que esa cifra se refería a la composición del medicamento en miligramos.
Algunos tomaban Voltaren para la inflamación y el dolor muscular. Una irlandesa de mi edad llamada Fran, cuando me preguntó qué tal y le contesté que me dolía el pie, me dijo que ella llevaba un par de días tomándoselo.
—Y ya no me duele nada —me dijo encantada.
Yo estaba descansando en un banco que había a la sombra en Rabé de las Calzadas, y ella se sentó a mi lado a beber agua del botellín que acababa de llenar en la fuente. Nos habíamos visto el día anterior, en mi desconcertada carrera por el camino alternativo a Burgos, era una de las del grupo al que había seguido a duras penas.
Fran me dijo que estaba feliz porque desde que tomaba Voltaren se sentía fenomenal, de forma que iba a poder atravesar la meseta rápidamente, llegando a León en seis días.
—Estoy haciendo el Camino por tramos —me dijo—. En poco más de una semana tengo que volver al trabajo y mi plan es retomarlo en las próximas vacaciones que tenga, quizá en primavera, para terminarlo.
Por eso, ella alargaba la etapa hasta Hontanas, el mismo sitio al que iban las mochilas que había visto a primera hora en el bar. En mi caso, llegar a León me llevaría dos días más, ocho en total. Pensé que a mí también me gustaría tardar menos, sobre todo porque el tramo entre Burgos y León se suponía que era el más pesado, con el sol y el calor que anunciaban para los próximos días y la monotonía de los paisajes desolados. Además, me estaba sintiendo algo desanimado. Recordé lo que había leído sobre lo que sucede en la segunda semana de viaje, cuando el entusiasmo y la inyección de adrenalina iniciales dejan paso al cansancio acumulado por las caminatas diarias, las incomodidades y el mal dormir en los albergues. Por no hablar de los dolores. Debido a ello, lo que supuestamente me esperaba en los próximos días tenía algo de «travesía del desierto».
También tenían algo de wéstern esos paisajes. Desde la loma de la que se accedía a Hornillos del Camino había una vista sensacional. Bajo el sol del mediodía, el camino que bajaba ondulante al pueblo era blanco. Hornillos aparecía en la distancia entre campos resecos y unos pocos árboles, y de fondo había cerros con vertientes de roca blanca erosionada. Solo faltaban los caballos.
Dice Gregorio Morán en Nunca llegaré a Santiago que cuando llegaron a este pueblo, en los primeros noventa, fue como entrar en uno de película del Oeste, compuesto únicamente por una calle larga y desierta. Cuando yo lo hice, Hornillos seguía siendo una calle, pero estaba invadida por una multitud de peregrinos que iban ocupando los diferentes albergues que había a lo largo de ella.
Me dirigí directamente al municipal, que era donde encontraría a Toni. Había decidido que ya no me complicaría más con el tema del alojamiento: iría siempre a los públicos (en los que no se podía reservar), al que tocara en cada sitio. Así me evitaría el trabajo de andar mirando opiniones, dudando a dónde ir cada vez, si debería reservar o no, sería demasiado tiempo el que perdería dando vueltas a estas cosas. Además, después de mi experiencia en el de Belorado (muy cuco él), me parecía que no iba a saber sacar provecho de sus prestaciones y tampoco es que me aseguraran un buen descanso, que era lo único que yo necesitaba.
En recepción me atendió un joven probablemente senegalés porque llevaba puesta la camiseta de la selección de fútbol de este país. Me selló la credencial, me tomó los datos y me preguntó si quería apuntarme para el desayuno del día siguiente, al precio de tres euros.
—Esto, pues no sé —le dije dubitativo.
La verdad es que prefería irme a un bar a tomarme mi café con leche acompañado de lo que fuera, era uno de mis pequeños placeres. Pero me daba apuro resultar desconsiderado diciéndole directamente que no, aquel chico seguro que necesitaba los ingresos que obtenía de este tipo de servicios. Me podía haber dicho que lo pensara, pero en cambio se me quedó mirando fijamente, esperando a que me decidiera. Me estaba haciendo sentir incómodo.
—Es por ti —me dijo—. Ten en cuenta que por la mañana no vas a tener nada hasta el siguiente pueblo, Hontanas, a diez kilómetros de aquí.
Me hubiera gustado averiguarlo por mí mismo, preguntar después en los bares del pueblo a qué hora abrían. Pero seguía clavándome su mirada y noté la desazón que ya me subía, así que le dije que sí, que de acuerdo, tampoco quería hacer un mundo de aquello (y sí en cambio que me soltara).
En el dormitorio me encontré a Toni, recién duchado y peinado.
—He hecho pole —se reía él solo—. Pole position: por fin he llegado el primero al albergue —dijo señalando el identificativo que llevaba su litera, el de la cama número uno.
Esperó a que me instalara y, después de afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, nos fuimos los dos al bar de al lado, a Casa Manolo. Nos tomamos el botellín de cerveza fuera, en un banco, junto a unos lugareños con cachava sentados a la fresca, y nos pusimos a mirar, como si de una carrera ciclista se tratara, a los peregrinos rezagados. De pronto, oímos a alguien que venía cantando una serenata calle arriba. Eran dos italianos que en lugar de cargar con mochilas, empujaban (o tiraban de) unos carritos que parecían de broma. Uno de ellos, de largas barbas canas, voceaba «Andiamo a Santiago!!», y lo alternaba cantando con voz de tenor el «'O sole mio». Y que lo dijera. Cuando fui a sacarles una foto posaron sonrientes para mí y después siguieron hacia Hontanas, con el solazo que hacía.
El albergue municipal de Hornillos era muy pequeño, una casa de piedra con forma cúbica, de una sola planta con sótano, casi pegando a la iglesia. De hecho, por la tarde, buscando algo de calma y frescor, fui con mi cuaderno a escribir a la iglesia, como si de una dependencia más del albergue se tratara. Después, una vez hechos «los deberes», ya estaba libre para hacer vida social.
Estar al lado de Toni facilitaba la interacción con los otros peregrinos. Aquella noche, para cenar, compartimos unas judías blancas y un pollo que venía ya asado en su envase. En el estrecho comedor con cocina del albergue, nos pusimos en la mesa común en la que estaban cenando una media docena de asiáticos, todo mujeres salvo un hombre. Al principio pensé que serían todas coreanas, pero algunas se dirigían a otras en inglés.
—¿En serio me has confundido con una coreana? —me preguntó Emika, que era japonesa, cuando se lo comenté.
Empezamos a charlar porque Toni ya la conocía, en algún momento del día habían coincidido. Estaba encantado con ella porque era una chica joven y sonriente y hablaba un español perfecto al haber estudiado filología en Salamanca. Emika estaba viajando junto con otra amiga japonesa. En la mesa había también una taiwanesa y el resto sí eran coreanos.
En la otra esquina se sentaba el único hombre del grupo acompañado de su mujer, ambos cenando con sus latas de cerveza de medio litro. Cuando terminaron, el hombre, siempre risueño, mezcló el arroz blanco sobrante con unas algas traídas desde Corea e hizo con todo ello una pelota, envolviéndola a continuación en film transparente de cocina.
—This, very good breakfast! —nos dijo levantando el pulgar y achinando más aún los ojos al sonreír.
En cierto momento entró en el comedor una mujer rubia de piel muy blanca, irlandesa que tenía un bar restaurante vegetariano al final de la calle (The Green Tree). Nos dijo que en su local podíamos cenar, o visto que ya habíamos cenado, tomar algo y compartir con otros peregrinos una canción, una charla en un ambiente agradable.
Salí a sentarme en una de las sillas junto a la puerta del albergue, mientras la luz del atardecer se volvía dorada como los campos que rodeaban el pueblo. A mi derecha me dirigí, como quien no quiere la cosa, a una mujer que era finlandesa, la cual me dijo que se había traído a sus dos sobrinas a hacer el Camino como regalo por su reciente graduación en el instituto. Yo ya las había visto por ahí, eran dos muchachas rubísimas que andaban siempre pegadas a Dante, el seductor hijo veinteañero de una argentina llamada Marta, con la que también intercambié unas palabras poco después.
A mi izquierda estaba sentado José Manuel, un gaditano de setenta y tres años que dijo estar haciendo el Camino por tramos. Esta vez acababa de comenzar en Burgos y terminaría en León. De esta manera compaginaba el Camino Francés con la Vía de la Plata, que también estaba recorriendo, alternándolos para avanzar por ambos en paralelo.
Más tarde hablé con mi mujer por teléfono. Le transmití mi entusiasmo por aquella extraordinaria diversidad, era para flipar teniendo en cuenta que, además, estábamos en un pueblito castellano perdido y con poca cobertura de móvil.
—No te lo vas a creer —le dije—, en la habitación hasta tenemos una pareja de jubilados representando «Escenas de matrimonio», en este albergue pequeño parece que entramos todos.
Lo cierto es que allí coincidí por primera vez con unos cuantos a los que continuaría saludando durante buena parte del viaje. Con algunos ni siquiera crucé una palabra, pero recordaría que había sido en Hornillos donde los había visto inicialmente. Y, aquella noche, al meterme en mi saco de dormir, me sentí integrado. Ni me acordaba de lo de la travesía del desierto.
       
       
       
       Al fondo Hornillos del Camino. Parece el paisaje de un wéstern. Muchos peregrinos se refieren a la meseta castellana (el tramo Burgos-León) como «el desierto». Coincide con la segunda semana de Camino, cuando el impulso de la novedad decae y surgen el cansancio y las dudas.
       
       
       
       Sentados al fresco en un banco en Hornillos, vemos pasar a gente de todo tipo. Estos dos italianos cachondos tiraban de sus carritos cantando el «'O sole mio». Y tanto que sol. Siguieron camino a pesar del solazo de la tarde.

       
       
       
       Emma, la irlandesa del restaurante The Green Tree, invitando al grupo de asiáticos en el comedor del albergue de Hornillos a que vengan a su local a tomarse una Guinness. La diversidad de gentes es extraordinaria en este pueblito castellano perdido.
       
           11. Hornillos del Camino — Castrojeriz (19,9 km)
Para los apuntados al desayuno, el encargado nos lo había dejado todo preparado desde la víspera, así no tenía necesidad de venir tan temprano. En la mesa del comedor, varios tazones descansaban boca abajo sobre sus platillos. El café era soluble, la leche te la calentabas en el microondas y había biscotes y galletas maría.
—¿Quieres, Toni? —le dije ofreciéndole una galleta.
—Ja, ja, no gracias, ya tengo.
Sentado a mi lado, Toni desayunaba sus propias galletas (yo también traía las mías en la mochila), pero, por lo demás, estaba tomando lo mismo que yo porque le habíamos ofrecido del frasco de Nescafé y la caja de leche, había de sobra. El día anterior, después de decirle que me había apuntado al desayuno (él no lo hizo), me había sugerido que echara un vistazo en internet a la crítica que un usuario hacía del mismo.
Me dio un poco de rabia; no por el dinero (o no solo), sino porque otros habían sido más listos que yo. Pero en fin, me dije, estas cosas podían pasar desde el momento en que había decidido no dedicar tiempo a mirar opiniones. Sin embargo, para Toni no era esa la cuestión. Él consideraba que el albergue público tenía que ser, precisamente, el lugar en el que se manifestara ese espíritu solidario que se estaba perdiendo en el Camino, un espacio para compartir (él era el primero en ofrecer su comida); por eso, aquella mañana no vio problema en desayunar con todos y lo de todos, aun sin haber pagado.
Y en esta misma línea del repartir lo que hay, era un devoto de los cajones de intercambio de objetos que casi todos los albergues instalaban en alguna esquina junto con el lema: «Deja lo que te sobre, coge lo que necesites». Siempre echaba un vistazo en ellos. (Unos días antes, en uno de estos sitios se había agenciado unas plantillas para las zapatillas). Como en el de Hornillos también había, después de desayunar esperé a que Toni se marchara antes de acercarme con mi chubasquero en la mano al rincón en el que se hallaba esta caja. En la previsión del tiempo para los próximos días daban todo soles, así que deposité allí con cuidado mi querido impermeable, perfectamente plegado. Sin ser ceremonioso, quise que mi gesto fuera como una ofrenda, porque me daba pena entregar una prenda que me había acompañado durante años. Pero era lo único que llevaba en la mochila que podía considerarse un «por si acaso». Ya vería qué hacer en caso de que el mal tiempo me diera alcance allá por el Bierzo o por Galicia.
Me puse en marcha antes del amanecer, como prácticamente todos los demás. Le estaba cogiendo el gusto a salir de noche con las estrellas, hasta que clareaba y ya no hacía falta la linterna y después el cielo se ponía colorado y finalmente aparecía el sol. El camino de tierra y grava era blanco y estaba rodeado del paisaje desértico de los campos de cereales segados. En los bordes se acumulaban las piedras retiradas por los agricultores de sus cultivos; con ellas, los peregrinos, en una acción conjunta y anónima, habían ido levantando pequeños montículos que le daban un carácter sagrado al camino.
Después de una ondulación del terreno se abrió al fondo una hondonada suave, con un arbolado hermoso que indicaba la existencia de un arroyo. Allí debía de estar el conocido refugio de San Bol. Aquel verdor señalaba un oasis en medio del desierto y, sin embargo, al llegar a la desviación, no recorrí los doscientos cincuenta metros que me separaban de él para echar un vistazo.
Pero es que iba muy lento y no quería andar más que lo estrictamente necesario. Creía estar notando el efecto de ir más ligero sin los seiscientos gramos del chubasquero, porque el pie ya no me dolía tanto. Además, ya no llevaba más comida que un par de piezas de fruta y había salido del albergue con el botellín de agua a medio llenar.
En Hontanas, debido a las ganas que tenía de almorzar bien, por poco me metí en el primer bar que se le ofrece al peregrino, uno que tenía una hermosa terraza a la entrada del pueblo. Pero recordé esa regla no escrita para lugares turísticos que dice que hay que ir al segundo, nunca al primero. Así que seguí un poco más adelante y en uno que se llamaba El Puntido, tomé una ración de tortilla con un café con leche.
A la salida del pueblo, me fijé en la cantidad de golondrinas que había dando vueltas en grandes bandadas por encima de las casas. A pesar del buen tiempo se estaban preparando para migrar, el otoño lo teníamos ya encima.
 Un poco más adelante oí que alguien me llamaba por detrás. Era Toni, que venía casi corriendo, todo sudado con la visera de la gorra vuelta hacia atrás y con el bastón como si fuera una lanza. Parecía estar en modo combate.
—¿Pero qué te ha pasado? —le pregunté extrañado de que se hubiera quedado rezagado.
—Nada, que al salir de Hornillos iba hablando con Marta, la argentina, y seguro que nos hemos saltado alguna flecha porque nos hemos perdido —dijo con la voz entrecortada por el esfuerzo.
Ahora tenía que recuperar el tiempo perdido y me adelantó sin aminorar su velocidad en ningún momento, como si estuviera participando en una prueba de fondo.
Un poco más adelante, del camino de tierra se pasaba a una carretera comarcal flanqueada por árboles en una zona fértil junto a un riachuelo. «Y de pronto se produce el milagro de San Antón», escribe Gregorio Morán en su Nunca llegaré a Santiago:
[...] los restos de un convento medieval. Lo atraviesa la carretera de tal modo que coches y caminantes deben pasar bajo ese arco ojival, rozar las ruinas góticas en un estado penoso, inseparables del camino al que dan un aire de leyenda de Bécquer o estampa viajera a lo Byron. ¡Una carretera del siglo XX que pasa bajo una arcada eclesial del XIV! El sueño de un arquitecto enloquecido.
Aquí sí que me desvié unos pocos metros para ver las ruinas por dentro. Bordeé los muros semiderruidos del convento hasta encontrar la puerta de acceso a lo que fue la iglesia y hoy es un patio a cielo abierto con suelo de gravilla, mesas, bancos y algo de vegetación. Contra las paredes interiores se alzaban unas pequeñas construcciones, quizá viejos cobertizos que se habían restaurado para que ahora sirvieran de albergue. Estaba cerrado cuando yo llegué, pero de la puerta colgaba una nota escrita a mano que decía:
Bienvenid@s. Hay 12 camas, cena y desayuno comunitario. No hay electricidad. Pero hay la magia de esta joya. Si quieres quedarte, apúntate en la lista. Volvemos más tarde.
Lo firmaban «Las hospitaleras», y en la hoja habían dibujado emoticonos de caras sonrientes, corazones y un símbolo de la paz. Dos personas se habían apuntado ya, una de ellas quizá fuera el joven que descansaba tumbado sobre una de las mesas. Por lo demás, me encontraba solo. Me senté en unos escalones que en su día debieron de servir para acceder al altar de la iglesia. Sonaba en el ambiente una música de cámara a un volumen muy bajo, ni idea de dónde procedía. Me quedé allí un rato, absorbiendo aquella calma y leyendo en internet sobre la historia de aquel lugar.
En la Edad Media, los monjes de ese convento trataban a los afectados por el «fuego de San Antonio», también llamado «fuego del infierno», una enfermedad provocada por la ingesta de pan contaminado por un hongo, el cornezuelo. El único remedio conocido entonces era acudir en peregrinación a Santiago, por los cuidados que ofrecían en lugares como este y porque así sustituían el pan de centeno (el más contaminado y habitual en Europa), por el de trigo limpio candeal. El envenenamiento por el hongo era como un mal viaje tras tomarse un tripi (de ahí lo del infierno), seguido de gangrenas en las extremidades y mutilaciones.
Dejé de leer. Volví a la carretera y descubrí que la música que había estado oyendo era de un bar con terraza habilitado en un corral frente al convento. Tampoco había nadie allí. El problema era que todo aquello estaba muy cerca de Castrojeriz y tenía que competir con las ansias de la gente por acabar la etapa. El pueblo quedaba al alcance de la vista y, sí, me pasó como siempre en estos casos: que el último tramo se me hizo eterno.
—Espabila que quedan pocas plazas —me apremió Pascual cuando me vio llegar al albergue a mi paso. Me lo soltó con el tono de reconvención propio de un padre llamando la atención a su hijo.
Pascual, el de la pareja de jubilados del albergue de Hornillos, era un valenciano que el día anterior nos había regalado a los presentes con unas escenas típicas de matrimonio español de su edad. Amparo, su mujer, preparaba de pie la cena, componiendo la ensalada al tiempo que calentaba lo que había de segundo, mientras él esperaba sentado a la mesa con los auriculares puestos, ya que había partido de la Champions. En la habitación retransmitía todo lo que hacía, lo que se tenía que hacer, como diciéndoselo a sí mismo más que a su mujer, que se mantenía callada. Eran cuestiones del tipo: el móvil puesto a cargar, la manta a mano por si enfriaba por la noche, acordarse de darse la crema...; y también el recuento de lo bien que les iba como consecuencia de su previsión y buen juicio. En las reuniones familiares seguro que interpretaba muy bien el papel de «cuñado».
Ese «espabila» me sentó fatal, qué sabía él cómo andaba yo ese día. Pero en ese consejo (que en mí resonó como advertencia) se adivinaba también su incontrolable necesidad de controlar la realidad, incluso la de los demás, para evitar que nos hiciera daño. Porque en el albergue de Castrojeriz repetíamos prácticamente los mismos que en el de Hornillos y eso nos convertía ya en una familia.
Después de cenar, al atardecer, me senté en uno de los bancos con mesas que había fuera. Salí con mi cuaderno a ver si escribía, aunque había mucha gente tomando el fresco y los españoles charlaban a voces de un lado a otro de la terraza. Me quité las sandalias para que me diera un poco el aire en los pies, y en una de estas, Pascual se fijó y exclamó alarmado:
—¿Pero te has visto lo hinchado que tienes el pie?
Efectivamente, lo tenía un poco inflamado, llevaba así unos días, pero no me parecía que fuera para tanto. Se me acercó José Manuel, el gaditano:
—Niño, pero si lo tienes a reventar. ¿No te duele?
—¿Pero qué haces sin ponerte hielo? —arremetió a continuación Pascual.
Tenía razón. En el congelador del frigorífico había bolsas de gel para aplicar frío y yo ni siquiera lo había considerado, por desconocimiento, dejadez y, en definitiva, temor a admitir mi estado.
Y entonces empezaron a meterme el miedo en el cuerpo. Pascual me dijo que descansara un par de días, que fuera a ver al médico, que si no rebajaba la hinchazón de inmediato aquello se me iba a romper y tendría que irme a casa.
—Y se te acabó el Camino —añadió concluyente, como diciendo: ¿Ves lo que pasa?
Además, debería hacer como su mujer y él, que mandaban las mochilas con Jacotrans para no hacer sufrir a los pies, no sabía yo lo bien que iban ellos.
José Manuel por su parte, viendo que se me había inflamado la parte del tendón de Aquiles y como también me dolía un poco allí, me dijo que me fuera directamente a casa.
—Vete a casa, hazme caso, a mí me pasó eso mismo, me fui a casa y en dos o tres días estaba bien. Vete a casa —repitió—, ponte bien y luego vuelves y sigues haciendo el Camino, hazme caso, es lo mejor.
—Anda, quítate ya ese hielo —me dijo Pascual después de un rato con la bolsa pegada al pie; le noté un punto de desdén en su gesto, como si estuviera hablándole a un niño al que tuviera que decírselo todo.
Me retiré a mi litera un poco abatido. Quizá tuvieran razón y no pudiera seguir. A pesar de que no eran ni las nueve de la noche, me tendí en la cama dispuesto a dormirme.
Al poco apareció Toni, que esa noche volvía a tenerlo debajo, de vecino de litera.
—Toma, date esta crema en el pie —me dijo tendiéndome un tubo—. Y no les hagas ni puto caso. Cuanto más al sur, más exagerados.
Me recomendó que descansara y que al día siguiente fuera tranquilo, a ver qué tal.
—Y no te comas la olla, que es peor.
—Además —añadió—, a malas siempre se puede amputar el pie.
Mientras esperaba a dormirme recuerdo que me consolé pensando que, a pesar de lo mucho que parecía saber todo el mundo allí, solamente yo había parado a visitar aquel día el patio interior del convento de San Antón.
       
       
       
       Ruinas del convento de San Antón. A la izquierda el refugio de peregrinos adosado a los muros. «No hay electricidad», pone en la puerta, «pero hay la magia de esta joya». Daban cena comunitaria, me imagino que entre velas. Me tenía que haber quedado. Pero decidí seguir. Con el misterio de estas decisiones se conforma uno su particular Camino.
       
       
       
       Habitación común en el albergue municipal de Castrojeriz. Efectivamente no es un hotel. ¿Cómo se lleva lo de dormir todos juntos, hombres y mujeres, desconocidos, roncadores? Lo único que puedo decir es que se entra en la dinámica, y que llegar agotado ayuda a no estar pendiente y a descansar, que es de lo que se trata.
           12. Castrojeriz — Frómista (24,7 km)
En el albergue de Castrojeriz, el desayuno era de donativo. Casi todos se habían marchado ya o estaban a punto de hacerlo cuando fui al comedor a tomarme un café con leche de cafetera y lo que quedaba de pan y mermelada. Me fijé en una pequeña estantería con libros que había al lado de la mesa. En casi todos los albergues había una minibiblioteca con novelas en diferentes idiomas, sobadas y dejadas allí por los peregrinos. Yo no me había traído de casa ningún libro, por el peso y porque además, no era seguro que fuera a leérmelo. Menos mal, porque hubiera tenido que abandonarlo como esos que tenía ahora a mi lado. Había uno que era el diario de un peregrino, una autoedición. Lo hojeé. En el capítulo que dedicaba a la etapa de ese día, ponía que merecía la pena madrugar para no perderse el amanecer desde el Alto de Mostelares.
Salí del albergue hacia las siete y llegué al Alto justo a tiempo de verlo, hacia las ocho. Me di cuenta de que en mi caso, y a esas alturas de septiembre, era justo lo contrario de lo que había leído: gracias a que no había madrugado demasiado pude apreciar el panorama en el momento en que salía el sol. En la cima nos encontrábamos una decena de personas admirando las magníficas vistas. ¿Dónde estaban los que habían dormido en mi albergue? No veía a nadie conocido. Algunos estarían muy avanzados en la etapa, lo cual quería decir que habían pasado por allí aún de noche. A las cuatro de la madrugada había partido el grupo de coreanos, a las cinco habían sonado varias alarmas de despertador, a las seis prácticamente todo el mundo se estaba preparando. Definitivamente, el fenómeno de los madrugones y el ansia por llegar pronto a la meta yo no los había previsto antes del viaje. Se decía que era para evitar el calor. O quizá solo fuera que, al desvelarse todo el mundo por culpa de unos pocos, la gente se ponía en camino de madrugada a falta de otra cosa mejor que hacer. Creo que se producía también algo de histeria colectiva, para los que íbamos a los albergues públicos también había algo de miedo a llegar tarde y encontrárselo lleno. Era lo que me pasaba a mí. Pero yo ahora tenía que ir despacio debido a mi pie tocado y gracias a ello pude disfrutar del amanecer en el Alto de Mostelares. Un paisaje de ensueño, con neblina en el valle y las colinas semidesérticas a las que les empezaba a dar el sol. Me acerqué a una pequeña acumulación de piedras que sostenía una cruz. De la cruz colgaban jirones de tela multicolor que le daban un aire tibetano al lugar. No soplaba nada de viento. Entre las piedras había papelitos con pequeños textos y poemas, también algún recordatorio con la foto de alguien fallecido recientemente. Pensé en la cantidad de personas que en actitud de búsqueda habían hecho este mismo camino antes que yo; me sentí cercano a ellas. No creo en energías abstractas, pero quizá por sugestión, sí me parece que hay lugares y momentos que propician ciertos estados de ánimo. Permanecí sentado sobre unas piedras durante unos minutos. Después saqué varias fotos y continué la ruta por un paisaje típico de campos de la meseta castellana.
Llegué a la ermita de San Nicolás, situada justo antes del puente sobre el río Pisuerga, en la frontera entre las provincias de Burgos y Palencia. En la puerta de entrada a la iglesia habían extendido una gran bandera italiana. La Confraternita di San Jacobo di Compostella, una asociación de Perugia, se encargaba de gestionar el albergue habilitado dentro del templo románico. Asomé la cabeza para verlo por dentro, pero oí hablar muy alto en italiano y me pareció estar invadiendo un espacio ajeno y por eso no entré.
Casualmente ese mismo día, un poco más adelante, vi otra bandera, esta vez coreana. A pesar de la gran diversidad de nacionalidades representadas en este espacio de peregrinación, apenas se veían banderas y por eso me llamaban la atención, como si no correspondieran. A lo sumo había quien llevaba alguna insignia pequeñita cosida a la mochila, como una pegatina en la trasera del coche. Por ello, cuando de pronto un coreano me adelantó por la derecha a toda velocidad, con la bandera de su país a la espalda y ceñida al cuello, a la manera en que dan la vuelta al estadio los atletas cuando ganan una carrera, no pude evitar reírme y le saqué rápidamente una foto.
Me di cuenta de que apenas sentía dolor. Quizá me estuviera haciendo efecto la crema de Toni, me la había aplicado también por la mañana antes de salir. Al calzarme me dio por dejar la zapatilla casi sin atar, para darle un respiro al pie, ya que total, iba a caminar muy lento.
Para celebrar la mejoría, me tomé mi tiempo almorzando un café con leche con pincho de tortilla en Itero de la Vega. Y así, poco a poco, a través de un paisaje de campos amarillos y bajo un sol de justicia, llegué al tramo que discurre junto al Canal de Castilla bajo la sombra discontinua de los árboles. La sola visión del agua ya resultaba refrescante porque, además, anunciaba la cercanía del final de etapa. Eran casi las dos de la tarde y a esas horas se veían muy pocos peregrinos. De hecho, ya no andaba casi nadie. Mala señal. Y entonces, tal como me sucedió el día en que me dirigía a San Juan de Ortega, me invadieron los pensamientos agoreros relacionados con la disponibilidad de alojamiento en Frómista. Si prácticamente caminaba solo a esas horas, sin duda era porque todo el mundo había llegado ya. Y si el día anterior ocupé una de las últimas plazas en el albergue municipal de Castrojeriz, ¿por qué no iba hoy a encontrarme lleno el de Frómista, llegando más tarde? Al igual que aquella vez, empecé a convencerme de que dormiría afuera: al llegar me encontraría con el cartel de «Completo/Full» y en recepción me mandarían a algún otro albergue privado del pueblo («Si quieres llamo y te reservo una plaza», me propondría el hospitalero, «¡No!», diría yo, despechado, «¡que yo no reservo!»), y al acudir allí me lo encontraría igualmente completo, y entonces volvería al albergue municipal y haciéndome la víctima pediría que me dejaran al menos ducharme y después haría sentir culpable a gente como José Manuel, el gaditano, o Pascual, el valenciano, por su actitud poco solidaria hacia mí, que estaba lesionado y no había podido correr como ellos, y entonces alguien me prestaría una esterilla para que pudiera dormir en el jardín del albergue, porque haría muy buena temperatura por la noche y tampoco estaría tan mal, por fin haría vivac.
Había plazas de sobra. Respiré. Cualquiera lo entendía. Al parecer la gente se había repartido por otros pueblos (Toni, por ejemplo, había tirado hasta el siguiente y algunas asiáticas que llevaban mucho peso en sus mochilas se habían quedado en el anterior). Por otra parte, el albergue de Frómista era más grande, algo que no había contemplado. La hospitalera me asignó una litera en una habitación pequeña en la que dormiría junto con otras cinco personas.
A las cinco abrían la farmacia de Frómista y allí fui, puntual, a que me dieran alguna crema antiinflamatoria como la que me había dejado Toni el día anterior. Además, quería que alguien que supiera de verdad de estas cosas le echara un vistazo a mi pie, estaba harto de tanto pseudoexperto de albergue que «sabe» y te dice lo que te conviene hacer.
—Claro, claro, cómo no, todo el mundo sabe y lo tiene clarísimo —me apoyó con ironía el farmacéutico.
Me hizo sentarme en una silla. El pie seguía ligeramente hinchado, pero yo lo veía mejor. Le dije que no entendía, que los últimos días no había forzado la marcha.
—Ya —me contestó con el gesto cansado de quien lo ha repetido cientos de veces—, vosotros lo que pasa es que de un día para otro os echáis a la espalda todos esos kilos, y empezáis a andar a diario todos esos kilómetros, y todavía os pensáis que el cuerpo no va a protestar. ¡Ja!
Con su bata blanca, era un hombre en los cincuenta, de expresión seria. Pensé que, por el lugar en el que se encontraba su farmacia, a lo largo de los años debía de haber atendido a muchos peregrinos como yo. Escrutándome el pie me preguntó si el calzado lo llevaba justo de tamaño. Le dije que no, que previendo que se me iban a hinchar los pies por el calor, me había comprado unas zapatillas de un número mayor que el que normalmente usaba.
—Entonces puede que te estés atando los cordones demasiado fuerte.
¡Cierto! ¡Era eso! Lo vi claro en cuanto lo dijo. Me los venía atando a muerte desde el principio, para evitar que me bailara el pie dentro de la zapatilla y me rozara. De hecho, apenas había tenido que usar las tiritas y me felicitaba porque no me había salido ninguna ampolla. Pero entendí que el hombre había dado en el clavo porque, justamente durante aquella etapa, había llevado la zapatilla bastante suelta y había notado una clara mejoría.
—¿Pasaste ayer por el convento de San Antón?
Al decirle que sí, me explicó lo del ergotismo, la enfermedad conocida popularmente como fuego del infierno o de San Antonio. Al parecer, el hongo, además de provocar alucinaciones, tenía efectos vasoconstrictores que hacían disminuir el riego sanguíneo en las extremidades.
—Exactamente lo que te estabas provocando al atarte tan fuerte. Por suerte no ha llegado al punto de gangrenarse el tejido y no habrá que amputar —dijo con sorna, pero sin alterar en ningún momento su gesto serio.
Me dio un gel. Para rebajar la hinchazón debía aplicármelo después de meter los pies en agua fría. Nada más, con eso bastaría. Volví al albergue y cogí uno de los baldes que se utilizaban para lavar la ropa y, después de llenarlo con agua fresca en el lavadero, me senté en una silla en el patio y puse a remojo los pies. Luego los dejé secar un rato al sol y, cuando me disponía a darme la crema, me fijé en una heridita que me había empezado a salir en un lateral, cerca del talón. Era mi primera ampolla.
       
       
       
       Veo amanecer desde el Alto de Mostelares gracias a que no he madrugado demasiado. La mayoría de mis compañeros de albergue se lo ha perdido. Es un poco de locos, algunos se levantan a las cuatro o a las cinco y hacen buena parte de la etapa de noche, como zombis con linternas. Dicen que para evitar el calor. ¿Y el paisaje?, preguntas. ¡Las estrellas!, te contestan.
       
       
       
       En el Alto de Mostelares no podían faltar los pequeños montículos de piedras que se ven a lo largo del Camino (el mayor de los cuales sería el de Cruz de Ferro). Los peregrinos que pasan aportan una piedra o dejan en ellos un mensaje, un poema, una foto, un objeto. Es una manera de comunicar algo, casi siempre un dolor.
       
       
       
       Un coreano con la bandera de su país a la espalda me adelanta por la derecha. No es una imagen habitual, apenas se ven banderas. Y esto es algo magnífico teniendo en cuenta la variedad de países de los que proceden los peregrinos. Emociona pensar que tanta gente diversa pueda compartir una actividad, sin necesidad de remarcar su identidad nacional.
       
       
       
       El Canal de Castilla fue construido para transportar mercancías. Pero entre una cosa y otra le pilló el tren, y con este nuevo invento el canal quedó obsoleto antes de ser terminado del todo. Hoy en día, completamente alienado, sirve para dar paseos en barco y refrescar la vista del caminante que llega a Frómista.
           13. Frómista — Carrión de los Condes (18,8 km)
Éramos seis en la pequeña habitación del albergue de Frómista en la que pasé la noche. Debajo de mi litera estaba Pilar, una señora burgalesa de unos sesenta años que decía recorrer algún tramo del Camino todos los años. Le gustaba charlar y, antes de acostarnos, me dio su receta para evitar los pies hinchados y las ampollas, ella también era una experta. Había también dos italianas, madre e hija, y una pareja de robustos holandeses de mediana edad que se había apropiado de dos literas inferiores.
Nada más apagarse la luz, el hombre empezó a roncar fortísimo. Eran los ronquidos más fuertes que yo había oído nunca, de asustar, incluso diría que hacían temblar las paredes del pequeño cuarto. Me preocupé de inmediato porque estaba claro que sería imposible dormir así. Pilar hizo los pertinentes chasquidos de arriero con la lengua, pero el hombre no se inmutaba, estaba profundamente dormido. El malestar que se respiraba en el ambiente iba en aumento, se oían cada vez más suspiros y resoplidos. La madre italiana, que estaba en la litera de arriba del roncador, aporreó la pared. Hacía además un calor insoportable, yo estaba en calzoncillos sobre mi saco de dormir y, con el sudor, el tejido se me pegaba a la espalda. Los armazones de las literas chirriaban porque no parábamos de dar vueltas en la cama. La holandesa no hizo nada porque se durmió y empezó también ella a roncar, aunque menos que su marido. Pilar despotricaba en voz alta diciendo que aquello era inaguantable. La joven italiana se puso los cascos para escuchar música a todo volumen. Su madre salió de la habitación dando un portazo.
Maldije a aquel hombre, ¿cómo se le ocurría compartir un cuarto tan pequeño? Había oído decir que en algunos albergues te preguntaban si eras roncador profesional, porque tenían habitaciones reservadas para ellos. Y fue en ese momento cuando me di cuenta: yo también roncaba. Lo sabía por mi mujer, claro, y también por Toni, que lo había dejado caer en Salvatierra. ¿Mucho, poco? No estaba seguro; suponía que no tanto, aunque dependería de la noche. Y entonces me preocupó quedarme dormido y empezar a roncar yo también, aquello sería demasiado para Pilar y las italianas. Pero necesitaba descansar, al día siguiente me esperaba una nueva caminata y si no descansaba se me resentiría el pie. Empecé a tener pensamientos derrotistas: el mal dormir de los albergues iba a acabar conmigo y me mandaría de vuelta a casa. Me sentía atrapado. Eché en falta unos tapones para los oídos, no los llevaba conmigo porque me resultaban molestos. Y entonces, por pura desesperación, se me ocurrió hacer un par de bolitas con lo único que tenía a mano: un clínex. En cuanto me las introduje en los conductos auditivos, los ronquidos pasaron a un segundo plano y fueron sustituidos por el sonido rítmico de mi respiración. Me quedé dormido al instante, estaba agotado.
Me desperté a las seis, descansado. Había dormido como un tronco. Me noté la boca muy seca, uy. Y, además, me hallaba tumbado boca arriba. Me asusté: yo también debía de haber roncado. Los holandeses, alumbrándose con una linterna, recogían sus cosas para marcharse con nocturnidad. Pilar y las italianas parecían dormir plácidamente. Me bajé de la litera haciendo el menor ruido posible con intención de largarme de allí a hurtadillas. Minutos después, en el pasillo, cuando me estaba atando (sin apretar mucho) los cordones de las zapatillas, de pronto se abrió la puerta de la habitación. Era Pilar, con unas ojeras enormes. Me pillaste.
—Qué noche, no he pegado ojo —dijo—. Ha sido exagerado, ¿no?
—Bueno, sí —le dije tímidamente.
Entonces ella se dio cuenta de mi incomodidad.
—Porque tú también has roncado —ese «tú» me sonó como un disparo—, pero nada que ver con lo del hombre ese.
Uf, sentí algo de alivio.
Después de aquello a Pilar ya no la vi más. A las italianas las fui viendo de vez en cuando en el camino, me daba apuro saludarlas, pero a juzgar por sus caras no parecían guardarme rencor. Respecto a los holandeses, a estos sí que me los volví a encontrar, más tarde.
El camino entre Frómista y Carrión de los Condes era un andadero de largos tramos rectos junto a una carretera que conectaba varios pueblos de la comarca de Tierra de Campos. La vía estaba regularmente marcada mediante mojones con una vieira amarilla sobre fondo azul y, aunque no estaba pavimentada, me recordaba a los bidegorris de mi tierra, quizá porque ya entrada la mañana me crucé con algunas señoras que habían salido a andar en dirección contraria a la de los peregrinos.
Poco después alcancé a la taiwanesa que había conocido en el comedor asiático del albergue de Hornillos, de nombre Shan Lee (o algo parecido). Iba demasiado lenta, dando pasitos cortos con ayuda de sus dos bastones, concienzuda y sin desviar la mirada del camino. Se protegía del sol con pantalones largos y camiseta de mangas que le tapaban incluso el dorso de las manos. Tenía un aire de campesina oriental con su sombrero, que, aunque no era cónico, lo llevaba muy calado con el ala cayendo por todo el contorno. Su voluminosa mochila debía de pesar excesivamente para lo menuda que era ella, porque, con cada paso que daba, se balanceaba hacia los lados propinando una pequeña sacudida a su cuerpo.
Al llegar a su altura la saludé y, al preguntarle qué tal iba, me dijo que tenía ampollas y le estaban doliendo mucho. Entonces me di cuenta de que yo iba bien por primera vez en casi una semana y sentí lástima por ella. Le dije que mucho ánimo, ya que la etapa era muy corta y sencilla, y que ya nos veríamos más tarde en el albergue.
La dejé atrás, y unos pocos kilómetros más adelante empecé a ver en la distancia el último pueblo que había antes de llegar a Carrión de los Condes. La caminata estaba siendo un paseo, no me lo podía creer. Según avanzaba me llamó la atención la inmensa mole de la iglesia de aquel pueblo, con un rosetón gigante y unas dimensiones desproporcionadas con respecto a las casas que la rodeaban. Aquello era Villalcázar de Sirga y al llegar a su altura tenía claro que era digno de visitarse. Pero para eso había que desviarse hasta el pueblo, a escasos doscientos metros de distancia, porque el Camino de Santiago seguía recto junto a la carretera. Y una vez más, se me pasó por la cabeza no hacerlo y seguir a la marea de peregrinos que por delante de mí buscaban el final de etapa, a unos cinco kilómetros. Era como la fuerza de un río cuya corriente te arrastra. Pero no, me dije, ese día yo me sentía bien y me lo tomé como una obligación moral, así que logré salir de su curso y dediqué una hora a visitar el monumento y tomarme a continuación mi café con leche y pincho de tortilla en el bar frente a la iglesia.
Después volví a las aguas del torrente y, cuando estaba llegando al final, alcancé de nuevo a Shan Lee, que seguía avanzando con sus pasos cortos. Su cara desencajada mostraba el sufrimiento y decidí acompañarla durante los últimos metros hasta el albergue. Por las calles de Carrión de los Condes nos encontramos con Toni, que ya se había instalado, duchado y peinado y se dirigía a comprar a un súper.
—Venga, que os acompaño al albergue. —Y dirigiéndose a Shan Lee—: Y tú, dame la mochila, que te la llevo.
La chica le dijo que no hacía falta, «no problem, thank you».
—¿Que no problem? Pero si no puedes con tu alma, please —insistió.
La verdad es que a pesar de su inglés prácticamente nulo, Toni se las arreglaba para comunicarse y tenía algo a lo que se le podría llamar «encanto», sobre todo con las chicas. Pero Shan Lee no creo que estuviera para tonterías y a lo sumo le debimos de resultar lo suficientemente confiables, porque le cedió la mochila con una educada sonrisa (o quizá fuera el rictus del dolor).
—Joder, pero qué llevas aquí —dijo Toni al comprobar el peso de la mochila, que al principio se la colgó informalmente de una tira, pero después tuvo que ponérsela recta usando las dos porque «le iba a joder el hombro».
En el albergue Espíritu Santo, dentro del convento de la congregación de monjas de las Hijas de la Caridad, lo tenían todo perfectamente organizado. Después del registro, una monja acompañaba a los peregrinos para asignarles la cama (¡no eran literas, sino camas!) y enseñarles las instalaciones levantando mucho la voz, para que los extranjeros que no sabían español también la entendieran.
Aquel día había ido bien; la etapa había sido corta y había caminado a mi ritmo, con cuidado y a gusto. Además, me había tomado mi tiempo para visitar una iglesia y aun así había llegado al albergue a una hora prudencial. Pensé que así es como debería ser siempre. Tras afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, era aún la hora de comer, así que salí a buscar un restaurante con menú del día. Una vez comido volví a la habitación a descansar en la cama. Y fue un poco más tarde, al levantarme con intención de escribir en la mesa que había en el centro del dormitorio, cuando me di un susto de muerte: estaba allí, a solo un par de camas de distancia: el roncador holandés de Frómista. A esa hora ya debía de estar abierta la farmacia, así que salí disparado a comprar unos buenos tapones para los oídos.
Dediqué la tarde a hacer un poco de turismo por Carrión de los Condes, visité el monasterio de San Zoilo. De regreso al albergue, me instalé en una de las mesas con sillas que había en el patio del convento. Se me había hecho algo tarde para los estándares del Camino, la gente se retiraba. Me pareció que oscurecía antes de lo habitual, se notaba que estaba acortando el día. A unas mesas de distancia estaba sentado el italiano de largas barbas canas que al pasar por Hornillos cantaba para todo el mundo el «'O sole mio». Estaba solo y circunspecto, con los pies en un balde de agua, era la viva imagen de la desolación. Noches alegres, mañanas tristes (o más bien al revés), pensé, recordando la juerga que llevaba encima aquel día.
Apareció Shan Lee y se sentó conmigo en la mesa. Tenía otra cara, dijo que estaba todo controlado y que podría seguir al día siguiente. Al mediodía, al llegar al albergue, le había propuesto acompañarla al centro de salud, pero al parecer no era necesario. Ahora estaba sonriente y vestía con ropas ligeras y chancletas, como una veraneante. Le pregunté si sabía dónde estaba Toni.
—Se fue a misa con las japonesas —me dijo.
Vaya, pues sí que se nos había vuelto pío el hombre, queriendo recibir la bendición del peregrino. Serían ellas, por supuesto, Emika y su amiga las interesadas en acudir y Toni se habría prestado a acompañarlas. Todo un caballero.
—¿Y tú cómo lo llevas? ¿Te has encontrado con muchos chinos haciendo el Camino? —le pregunté.
Me daba la impresión de que estaba un poco sola, aunque quizá fuera solo por su timidez.
—Muy pocos —me contestó.
—Menos mal.
Frunció el ceño, sin entender. Me preguntó por qué lo decía.
—Porque si empezáis a venir los chinos como vienen los coreanos, se acabó el Camino. No cabemos.
Por soltar la ocurrencia me había quedado un poco borde, pero Shan Lee no se lo tomó personalmente. Ni siquiera me recordó que ella era taiwanesa.
—Yo he leído el famoso libro de la coreana que hizo popular el Camino en Corea, lo han traducido al chino.
Uy, qué miedo, pensé. Pero esta vez no dije nada. Aquello, la lectura de ese libro que había seducido a tantos coreanos, explicaba su presencia allí. Después añadió que se estaba tomando una pausa en su vida.
—Estoy entre empleos —dijo.
Aunque en español queda raro, «in between jobs» fue la expresión que utilizó, algo así como «entre un empleo y el siguiente».
—Yo también —le dije, y lo cierto es que esa manera de plantearlo me sonó bien.
Y además, era cierto. Yo también había abierto un paréntesis en mi vida. Lo malo es que no sabía cómo cerrarlo.
       
       
       
       Entre Frómista y Carrión, andadero de tierra junto a la carretera y túnel practicado a través de un sauce llorón. Es un buen ejemplo de dos cosas que caracterizan al Camino: su carácter básico, sin pavimentar, y también la sensación de que detrás hay «alguien» que se preocupa de su mantenimiento ayudando al peregrino.
           14. Carrión — Terradillos de los Templarios (26,3 km)
No sé si hubo o no ronquidos en el dormitorio del convento, porque yo me puse los tapones nada más meterme en el saco y aquí paz y después gloria. Por la mañana fui de los últimos en abandonar la habitación, y eso que aún era muy temprano. Toni me esperaba en la puerta, pero solamente fuimos juntos hasta el primer bar que encontramos abierto en el mismo Carrión, allí nos tomamos el café y a la salida exageré un paso muy lento para facilitar su despegue.
La etapa tenía una particularidad: el primer tramo consistía en una recta interminable de unos diecisiete kilómetros en los que no había ningún pueblo, nada. Resultó muy monótona porque alrededor no había más que campo llano. Caminé y caminé, y por el tiempo que tardé en recorrerla calculé que iba a cuatro kilómetros por hora, por lo visto bastante lento porque me adelantaban constantemente.
Así que, después de unas cuatro horas de caminata por una pista de tierra, la última de ellas bajo un sol que ya apretaba, me dio una gran alegría divisar por fin a lo lejos un campanario. Efectivamente aquello era Calzadilla de la Cueza, pero hasta que no llegué a su altura no vi las casas porque el pueblo se hallaba metido en una hondonada.
A la entrada había dos establecimientos. Me decidí por el de la derecha, que parecía el menos concurrido, un bar-albergue-restaurante llamado Los Canarios. Pedí caña con pincho de tortilla, y cuando un rato después me dirigí a la barra a pagar me fijé en los anuncios que habían clavado con chinchetas a un panel de corcho en la pared. Entre ellos había una servilleta de papel con el siguiente poema escrito a bolígrafo:
De la fosa en la que yace el pueblo,
a distancia asoma el campanario
entre campos de un mar de tierra en calma,
como en aguas turbias de un pantano.
Pedazo de poema que se había marcado el inspirado que había pasado por allí antes que yo. Retumbaba y todo al leerlo. Le saqué una foto y, al volver a leer estos versos más tarde, me dio la sensación de que, a pesar de su gravedad, reflejaban bastante bien lo que yo había visto al arribar aquella mañana a Calzadilla de la Cueza.
Hacia las dos de la tarde llegué a Terradillos de los Templarios y me dirigí al albergue Jacques de Molay (llamado así en honor del último Gran Maestre de la Orden del Temple), un nombre que sonaba muy chic en medio del páramo castellano. En recepción esperaban dos jóvenes alemanes que me habían adelantado un poco antes. La hospitalera colgó el teléfono y les confirmó que en el albergue de Moratinos, a poco más de tres kilómetros, disponían de plazas libres para ellos. Se marcharon.
—¿Has reservado? —me preguntó la mujer a continuación.
—No.
—Bueno, pues te quedas con la última plaza.
«Vaya, pues qué pena. No hay manera de que me quede fuera», pensé con sorna (una vez tenía la cama asegurada).
—Qué bien, qué suerte tengo —le respondí sin embargo.
Lo chocante fue que, por una vez, me pilló despreocupado, porque, por algún motivo, yo no había anticipado dicha contingencia. Y eso que Terradillos era un final de etapa delicado para ir en un plan como el mío, porque los dos albergues del pueblo eran privados y admitían reserva. La hospitalera explicó que septiembre se había convertido en el mes más fuerte («ayer mismo, para la una, ya se me había llenado el albergue»).
Me asignó una litera de arriba en una habitación pequeña para ocho que me recordó a la de Frómista. En la litera inferior no parecía haber nadie.
—¿Puedo ocupar la de abajo? —le pregunté.
—No, la tengo reservada.
Resulta que era para José Manuel, el gaditano, que apareció poco después. Lo había visto en el pueblo anterior, Ledigos, comiéndose un lechazo mientras yo me tomaba una caña en la barra del bar antes de atacar el final de etapa. José Manuel era roncador consumado, pero ni eso, ni la habitación pequeña, ni que hubiera estado a punto de quedarme sin sitio en el albergue me apuraron aquella vez. Quizá porque tenía mucho de lo que ocuparme, entre otras cosas de comer, que era tarde. Pero después de afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, me tumbé en la litera un momento y me quedé dormido.
Cuando me desperté a media tarde ya se me había pasado el hambre. Decidí que esperaría a la cena con Toni y salí con intención de ver el pueblo y buscar un sitio fresco y apacible en el que escribir. Pero en Terradillos no había nada de nada, me di una vuelta por sus calles desiertas con casas de adobe y no encontré ni bar ni tienda alguna, solo un edificio de usos múltiples que era el centro social para los cuatro gatos que quedaban en el pueblo. De la fachada de la iglesia colgaba una lápida con las inscripciones casi borradas de los caídos por Dios y por España (con la rúbrica joseantoniana: «¡Presentes!»). La parroquia daba sombra en su parte trasera a un pequeño parque con mesas, y allí me senté y abrí mi libreta para tomar notas.
Al poco sentí unos pasos; levanté la vista y vi que estaba atravesando el parque una peregrina alta y robusta, blanca y con dos trenzas rubias entrelazadas con la que llevaba días coincidiendo en los albergues, aunque nunca habíamos hablado. Nos saludamos, y cuando volvía de nuevo a mi cuaderno oí que me decía:
—Perdona que te moleste, ¿sabes si hay alguna tienda abierta por aquí?
Su inglés parecía bueno, aunque no era nativo, y por su acento no pude deducir de dónde sería aquella joven.
—Me temo que no, la única tienda es la que hay dentro del albergue, creo que abren a las cinco y media.
Le indiqué dónde quedaba el Jacques de Molay. Ella se alojaba en el otro albergue del pueblo, uno que (inevitablemente) se llamaba Los Templarios.
—Casi me quedo fuera, no me gustan los putos albergues privados —me dijo sin venir a cuento.
Sonreí. Le dije que a mí me había pasado lo mismo.
—Pero no me gustan no porque me haya podido quedar fuera, eso me hubiera fastidiado, pero, la verdad, me conviene buscarme la vida de vez en cuando, porque lo que yo necesito es que no me den facilidades, ¿sabes? —añadió mientras tomaba asiento en el otro extremo de la mesa—. Nada de sitios donde pueda reservar y en los que me ofrezcan quedarme a descansar un día más si lo necesito, que lo haría, créeme. Porque, ¿cómo saber si lo necesito realmente? No sabes lo mucho que valoro los albergues públicos, cuanto más chungos mejor, sobre todo porque me obligan a levantarme por la mañana, para las ocho todo el mundo fuera.
Vaya, pues sí que tenía necesidad de hablar. Se tomó una pausa para llevarse a la boca un cigarrillo que extrajo de una pitillera. De pronto, me vino a la mente cuándo la había visto por última vez: había sido aquella misma mañana, en el dormitorio del convento en Carrión de los Condes: si yo fui de los últimos en abandonarlo, ella tuvo que ser la última, porque cuando salí todavía estaba en la cama, desperezándose.
Afortunadamente, ya casi era la hora en que abrían la tienda, así que le propuse que fuéramos hacia allí. Me dijo que se llamaba Irena y era rusa. Esto sí que no me lo esperaba. Efectivamente, sus trenzas me habían sonado eslavas. Me hubiera gustado preguntarle qué hacía una rusa por allí, pero en el trayecto siguió contándome sin parar sus historias, y cuando empezó a despotricar de la educación permisiva que había recibido de sus padres acomodados y no sé qué, entonces desconecté.
Más tarde reflexioné acerca de la ausencia de confort de la que me había hablado Irena. En mi caso no era que necesitara que alguien me sacara de la cama, ya se encargaba mi ansiedad de ello, ni siquiera durmiendo en un hotel de lujo hubiera dejado de cumplir con mi obligación como peregrino. Pero en la rutina diaria de albergue había algo que ayudaba: daba igual que durmiera mal, me encontrara cansado o me dolieran los pies. Habría dado igual que hiciera mal tiempo. En cualquiera de los casos había que levantarse de la litera, recogerlo todo y salir. Independientemente de cómo me hubiera ido la víspera, me preparaba y así tenía la oportunidad de comprobar cómo iban las cosas en la realidad del nuevo día. Bien o mal, se tomaban entonces decisiones sobre la marcha, dejando poco espacio a las conjeturas, sin margen para las preocupaciones sin fundamento. Me preguntaba si era por esto que aquel día me había dejado llevar sin anticipar que el Jacques de Molay pudiera encontrármelo lleno, o que no me estuviera inquietando ante la presencia de roncadores en la habitación pequeña en la que iba a dormir aquella noche.
La pequeña tienda del albergue estada muy poco surtida, no había más que bebidas, galletas, pan, queso, embutido y alguna que otra lata. La cuestión era que en el albergue no se podía utilizar la cocina porque estaba reservada para el restaurante. Yo me moría de hambre y decidí no comprar nada para zamparme el menú que ofrecían por diez euros. Toni, sin embargo, no estaba dispuesto a pasar por el aro y compró una lata de judías con chorizo con intención de cenárselas allí conmigo. A las seis abrían el comedor y fuimos los primeros en sentarnos a una mesa. No hubo problemas: la camarera, después de tomarme nota (arroz caldoso, trucha, flan) se llevó la lata de Toni a la cocina y le devolvió su contenido en un suculento plato humeante. Le propuse compartirlo todo, pero él se negó, salvo en lo referente al vino.
Después de cenar fuimos al edificio multiusos del pueblo a ver si nos servían alguna cerveza. Había gente mayor jugando a cartas, pero también un grupo de jóvenes de la comarca que calentaban motores ante la inminente llegada del sábado noche. Nos sentamos fuera con los botellines. Hacía aún calor a pesar de que estaba atardeciendo. A nuestro lado un perrito dormitaba y, de vez en cuando, alzaba la cabeza abriendo la boca para capturar y comerse las moscas que lo rondaban.
Toni comenzó a hablarme acerca de los personajes singulares que había ido conociendo en sus viajes por el Camino de Santiago, aquellos que se habían quedado a vivir en él.
—Es gente que «vive en el Camino» —me dijo—. Ellos mismos te lo dicen así, que en cierto momento de sus vidas se echaron al Camino y se quedaron a vivir en él.
Pero Toni no se refería a los emprendedores más o menos idealistas que habían montado un albergue creyendo en los valores solidarios del Camino y, a la vez, como una forma de ganarse la vida. El Jacques de Molay era un buen ejemplo de ello, su dueña llevaba desde los años noventa atendiéndolo. No, a él le atraían los perdedores con una personalidad libre y por ello mismo peculiar, los que sin apenas recursos habían encontrado un refugio en el Camino e iban tirando ajenos a los valores dominantes en la sociedad.
—En la etapa de pasado mañana, en Reliegos, está el bar Elvis, ahí tienes que entrar, adonde el Sinín.
Un tipo con boina, Sinín, al parecer no le importaba que consumieras o no, te podías llevar la comida de fuera si querías porque lo importante era que los peregrinos descansaran escuchando la música de Elvis Presley, en un local que era una casa vieja llena de inscripciones y pintadas por dentro y por fuera.
—Y otro de los míticos es el albergue Ave Fénix, en Villafranca del Bierzo, ese sí que es un albergue auténtico del Camino, ya verás.
Me habló también de Paco, el hospitalero de Castrojeriz, un tipo de la misma especie. Al parecer, se dejaba crecer la barba durante todo el año y en invierno hacía su peregrinación anual a Santiago, y después, en Finisterre, se la cortaba y la quemaba como en un ritual esotérico. Cuando estuvimos en Castrojeriz yo estaba preocupado con lo del pie inflamado y, lamentablemente, no acompañé a Toni, que se fue con este Paco a echar unas cervezas al bar.
—Y me dijo que sin problemas, que si quería quedarme una temporadita en el albergue, que por él no había problema, que tendría cama a cambio de contribuir con las tareas del albergue y que nos repartiríamos los donativos.
—Toni, el hospitalero —le dije.
No me parecía que fuera en serio, aunque estaba claro que le atraía la idea de quedarse a vivir en el Camino, quizá como un sueño idealizado. Se debía de sentir bien recreándolo mientras le dábamos al segundo botellín de cerveza en la terraza del centro social de Terradillos. En cualquier caso, Toni, que se pasaba buena parte del año haciendo Caminos de Santiago, en cierta forma se podía decir que ya estaba viviendo en él.
       
       
       
       Patio del albergue Jacques de Molay, en Terradillos de los Templarios. Se respira un aire de camaradería que facilita la charla. Te sacas una bebida y ya estás hablando con alguien. Me vine solo a hacer el Camino, pero nunca había hablado con tanta gente. Mi identidad cotidiana quedó atrás y ahora solo soy un peregrino, como todos.
       
           15. Terradillos — Bercianos del Real Camino (23,2 km)
Todavía no había amanecido cuando llegué al primer pueblo después de salir temprano de Terradillos. A la entrada misma, me dirigí hacia una casa rodeada de campo que era el hostal-albergue Moratinos. Afuera, a ambos lados de la puerta, había unas mochilas apoyadas contra la pared. Vi que una de ellas era la de Toni. Me desprendí de mi mochila y la dejé alineada junto a la suya antes de entrar en el bar. (Me sentí como el forastero de película del Oeste que llega a un pueblo y, al atar las riendas de su caballo frente al saloon, identifica las otras cabalgaduras y sabe a quién se va a encontrar dentro).
Efectivamente, allí estaba, con un café americano y una napolitana. Había algunos peregrinos más desayunando.
—¿Te acuerdas del largo aquel que me quitó la litera en Hornillos? —me preguntó cuando me senté a su lado con mi café con leche, señalándome con la cabeza hacia las otras mesas.
Se refería a un hombre muy alto al que le cedió su litera porque no cabía en las normales. Inicialmente, la grande se la habían adjudicado a Toni porque, siendo más cómoda, era la que le daban al primero en llegar al albergue (al que hacía pole). Aquel hombre estaba desayunando allí, ya lo había visto al entrar.
—Sí, me acuerdo.
—Pues el otro día, en la iglesia de Carrión de los Condes, cuando fui a misa de peregrinos con las japonesas, voy y me lo encuentro en el altar oficiando con el párroco. ¡Iba vestido de cura! Aunque eso sí, le quedaban cortas las faldas. Hostia, me quedé flipado, macho.
Ostras, me dije yo también. Definitivamente, en el Camino de Santiago no sabes a quién tienes de vecino.
—¿Cómo se dice «cura» en inglés? —me preguntó Toni.
—Prist. Se escribe priest pero se pronuncia prist.
—¿Como Judas Prist?
—Igual.
Toni se levantó dejándome su móvil con la cámara lista y se fue adonde el cura. «You prist?», le preguntó. El hombre asintió con la cabeza y entonces le pidió que se hicieran una foto juntos. Se levantó de la silla: bigote, gafitas, canoso con grandes entradas, pantalones cortos y vestimenta deportiva: todo un sacerdote austriaco. Nunca lo hubiera dicho. De pie los dos, Toni no le llegaba ni al hombro. Ambos levantaron el pulgar para la foto.
Aquella mañana caminé junto con Toni hasta la localidad de Sahagún, a mitad de etapa (y punto medio también del Camino Francés). Mi pie ya estaba prácticamente curado, pero no quería emocionarme y cometer el error de siempre apretando el paso para mantener su ritmo. Así que lo acompañé durante ese primer tramo, pero le dije que después seguiría solo.
En Sahagún recordé que era domingo por los comercios, que estaban cerrados (en los pueblitos anteriores era más difícil advertirlo). Nos dirigimos a una cafetería-pastelería y, antes de entrar, dejamos nuestras mochilas afuera apoyadas contra la cristalera, en línea con las de otros peregrinos que estaban dentro. En The Way, el personaje que interpreta Martin Sheen también deja la suya fuera al entrar en un bar de Burgos, y se la roban. Cuando vi esta escena de la película pensé que habían forzado el guion, ya que no parecía creíble que alguien dejara sus cosas en la calle sin vigilancia. Pero ahí estaba yo, haciendo exactamente lo mismo (claro que Sahagún no era Burgos). Por una parte, era una cuestión práctica: la pastelería era pequeña y no había mucho sitio para las voluminosas mochilas. Y por otra, era una costumbre del Camino: todos lo hacíamos y haciéndolo nos sentíamos uno más. Una especie de señal de confianza hacia el resto, porque en cualquier caso allí no había más que peregrinos.
A Bercianos del Real Camino llegué hacia las dos de la tarde, en lo peor del calor. Un pueblo con viejas casas de adobe, muchas de ellas abandonadas o que servían de cobertizo. El campanario de la iglesia parecía una torre de vigilancia porque se le veía la estructura de vigas de hierro. Según leí en internet más tarde, la antigua iglesia se les había derrumbado y la nueva aún no la habían acabado de revestir por falta de dinero.
Sudoroso, me dirigí al albergue parroquial, un caserón restaurado que había sido casa rectoral y conservaba algunos tabiques de barro y paja. Nada más entrar en el zaguán, uno de los voluntarios me recibió ofreciéndome un vaso de agua que se mantenía fresca en un botijo.
—Ahí va la hostia, un guipuchi —dijo después de preguntarme de dónde era. Estaba claro que él era de Bilbao.
Eran tres los voluntarios que llevaban el albergue, los tres con camisetas amarillas con el logo de Hospitaleros Voluntarios, que era una figura humana con los brazos extendidos en actitud de ofrecer un abrazo. Estaba Marciana, una brasileña sonriente que me selló la credencial y me tomó los datos para registrarme. Y también un italiano completamente calvo que era quien nos iba a preparar la cena comunitaria de aquella noche: pasta.
Aquel domingo por la tarde salí con Toni a dar una vuelta, pero el sol quemaba en las calles desiertas de Bercianos y nos refugiamos en un bar. Con la caña nos invitaron a picar un poco de chorizo y pan que tenían en la barra. Dejamos el plato limpio, menos mal que éramos los únicos clientes. Pedimos otra ronda para que nos pusieran más chorizo. Estaba bueno. Después Toni propuso una última ronda, pero se acercaba la hora de la cena y decidimos ir volviendo.
En cuanto abrieron el comedor, los cinco españoles que estábamos en el albergue (de un total de unos cuarenta peregrinos) corrimos a ponernos juntos. A mi izquierda Toni y a mi derecha Amparo, la mujer de Pascual, el valenciano, quien se sentó frente a mí y al lado de José Manuel, el gaditano. En nuestra mesa se acomodaron otros a los que no les hicimos ni caso en toda la cena, ya que Toni, Pascual y José Manuel empezaron a lanzarse pullas y era más fácil abandonarse a la cháchara y las risas de nuestro grupito, que tener que hacer el esfuerzo de ser educado con los extranjeros y en inglés.
Antes de servirnos la cena, el italiano calvo, que era el que llevaba la voz cantante, recordó que había una hucha en recepción para que dejáramos allí nuestro donativo por el alojamiento y la comida.
—Recordad, con lo que aportéis vosotros hoy cenarán los que vengan mañana —dijo recitando lo que ponía en una cartulina pegada a la pared.
A continuación había que cantar «El rap de la bendición», cuya letra colgaba también de la pared del comedor. Un, dos, tres... el italiano se arrancó entonces a rapear dando golpes con la mano sobre una mesa para marcar el ritmo mientras los demás lo acompañábamos al unísono:
Este es el rap / de la bendición.
Bendice señor / la alimentación.
Bendice a mis amigos - bendice a mis hermanos - bendice a todo aquel / que te da la mano.
Extiende el brazo / encógelo / y con esto - queda bendecido to.
Hubo aplausos y gran jolgorio que se apagaron inmediatamente porque había hambre. Dejaron una fuente con ensalada en el centro de la mesa y luego nos sirvieron a cada uno un plato de macarrones con tomate y pedacitos de salchicha de Frankfurt. De postre medio plátano.
—Pues sí que dejaron poco donativo los de ayer —dijo José Manuel—. ¿No serían catalanes?
—No, serían andaluces queriendo hacer la gracia, pero sin tenerla —le dijo Toni antes de meterse su medio plátano en la boca.
Cuando terminamos de cenar, el italiano maestro de ceremonias tomó de nuevo la palabra y pidió dos voluntarios para fregar los platos. Los españoles, de forma sincronizada, bajamos la vista haciendo oídos sordos al tiempo que se ofrecían para la tarea un francés y una americana.
Pero antes nos invitó a salir a presenciar en grupo la magnífica puesta de sol que se iba a producir sobre el páramo y a celebrar un sencillo acto comunitario. Cuando nos levantamos de la mesa, Pascual dijo que se iba al bar a ver si echaban el partido de Liga (había derbi valenciano: Villarreal-Valencia). José Manuel dijo que lo acompañaba. El hospitalero bilbaíno también se excusó diciendo algo sobre el partido del Athletic.
Los demás nos dirigimos a un pequeño parque contiguo al albergue, seco y descampado, desde el que se divisaba el horizonte. Nos sentamos en bancos y en el suelo, y permanecimos en silencio el rato que tardó el sol en ocultarse. Luego nos pusimos de pie y nos hicieron formar un círculo, y con la luz anaranjada del crepúsculo, Marciana, la hospitalera brasileña, cantó en portugués una oración por los peregrinos.
Acto seguido, el italiano encendió una vela y nos la fuimos pasando unos a otros, para que quien lo deseara compartiera unas palabras con los demás cuando le tocara tenerla en las manos. Los que hablaron agradecieron el hecho de estar allí en esos momentos y algunos recordaron a seres queridos. Afortunadamente, no todos abrían la boca. Cuando me llegó el turno a mí, cogí la vela con las dos manos como si protegiera un fuego sagrado y la sostuve un segundo mirando a la llama (aparentando orar en silencio pero muy consciente de que me estaban mirando), antes de pasársela al siguiente, aliviado. Durante la ronda se escucharon varios idiomas, pero no el español.
 Para finalizar, el italiano propuso que nos diéramos abrazos unos a otros al tiempo que nos decíamos «¡buen Camino!». Al lado tenía a una chica que se me aproximó sonriente y con la que casi me pegué un topetazo porque yo me incliné hacia mi izquierda y ella me acometió por el mismo lado, es decir, por su derecha. Rápidamente corregí y me incliné hacia el lado contrario, y al abrazarnos, me atrajo hacia sí con tanto ímpetu que me turbó un poco.
Yo no me moví de mi sitio y así no abracé a otros que, como Toni o Amparo, tampoco se movieron del suyo. Pero algunos hicieron la ronda completa. Como Marciana, que se me acercó a darme el abrazo y se produjo el mismo incidente que con la chica anterior, no entendía por qué no encajaba a la primera.
—¿Pero dónde tienes el corazón? —me regañó—. Coração com coração —añadió llevándose la mano hacia su pecho izquierdo y luego al mío, antes de juntar nuestros corazones en un fuerte abrazo.
       
       
       
       En Bercianos, después de la cena comunitaria en el albergue, hemos ido a ver la puesta de sol sobre el páramo. Hemos estado así, en silencio, el rato que ha durado. Que propongan estas cosas está muy bien, si no, no las haces. Aportan trascendencia a la experiencia del viaje. Incluso si luego hay que hacer algo más, como compartir unas palabras o dar abrazos.
           16. Bercianos — Mansilla de las Mulas (26,3 km)
En el albergue de Bercianos, en el cajón «Deja lo que te sobre, coge lo que necesites», encontré una concha de zamburiña, un molusco que es similar a la vieira pero de menor tamaño y color más oscuro. Tenía pintada una pequeña flecha amarilla que apenas se apreciaba porque se había desdibujado. Quizá la habían desechado por eso, me imaginé que la habrían sustituido por una reluciente venera blanca con la cruz roja de Santiago, que era lo que se llevaba. Cogí la zamburiña y la colgué de mi mochila mediante una goma. Por fin tenía mi distintivo.
Desayuné, dejé mi donativo en la hucha y, después de abrazar de nuevo a Marciana (esta vez bien), que estaba en la puerta del albergue despidiéndose de todos, partí con Toni siguiendo las flechas hacia la noche en el campo. Había luna llena y no hacía falta encender la linterna, se veía bastante bien. Toni no paraba de hablar de esto y de aquello, y recuerdo que pensé que era una pena, porque atendiendo a lo que me decía me estaba perdiendo un fenómeno que parecía único. Tan especial era que hasta Toni se quedó sin palabras cuando finalmente nos paramos para observarlo: frente a nosotros, el disco lunar se estaba poniendo naranja al acercarse a la Tierra en su descenso. Aquello no dejaba de ser una «puesta de luna». Pero lo que lo convertía en algo más espectacular aún era el hecho de que a nuestra espalda, ya apuntaban los primeros rayos del Sol. Una entraba, el otro salía. Sacamos fotos, pero no valían nada comparado con lo que estábamos presenciando. Las cámaras de los móviles eran limitadas y la Luna salía pequeñita en las imágenes, no se correspondía con la superluna que veíamos. Al tocar tierra desapareció casi inmediatamente, como si hubiera sido tragada.
Durante un tramo caminamos en silencio, como digiriéndolo nosotros también. Hasta que llegamos a El Burgo Ranero (que a mí, no sé por qué, se me metió en la cabeza que era El Burgo «Rainiero», y así lo dije un par de veces y Toni añadía «de Mónaco», partiéndonos los dos de la risa), donde buscamos una cafetería y, después de tomarnos nuestros respectivos americano y con leche, cada uno siguió por su cuenta.
En esta etapa, el aspecto del camino y su entorno se mantenía invariable durante tramos larguísimos: surcando una gran extensión de campos, una vía recta de tierra batida por las pisadas, junto a una carretera comarcal por la que casi no andaban coches. En algún momento salí a la calzada, por caminar a mis anchas sobre un piso más regular. Pero me llevé un gran susto cuando una furgoneta de la empresa Jacotrans (supongo que cargada de mochilas de peregrinos) pasó a gran velocidad a un par de metros de mí, aprovechando que tenía toda la recta para ella sola.
Así que, por seguridad, volví al camino de tierra. Su anchura era como para que pudieran transitar por él, a la par, dos personas. Era un andadero y, sin embargo, parecía tener roderas porque en medio crecía algo de vegetación. Todos contribuíamos a afianzar esos dos senderos paralelos, puesto que una vez formados, nadie se ponía a caminar por la leve acumulación de gravilla y hierbas del centro. Y mirando al suelo me fijé en el polvo o arenilla blanca que lo cubría, que era el causante de que me hubiera olvidado del color original de mis zapatillas (es un decir, eran azules). Ese piso blanco tenía algo de superficie lunar porque estaba lleno de huellas, multitud de dibujos de suelas de calzado superpuestas unas encima de otras. Con mi paso yo también imprimía ahí mi marca, pero muy pronto se borraría debajo de la que dejaran los que vinieran por detrás.
Otra característica de estos tramos era la línea de árboles que los acompañaban. Eran aún jóvenes, pero algún día darían buena sombra a los peregrinos. En las áreas de descanso, que contaban con mesas y fuente, los había mayores y más frondosos. Decidí parar en una en la que no había mucha gente. Hacia el norte se empezaban a ver las montañas de la cordillera cantábrica. Desde allí venía un viento fino. De pronto, advertí que los que estaban en el parque al llegar yo se habían marchado y me habían dejado solo. Sentí algo de frío y me puse la chaqueta. No se oía más que la ligera brisa moviendo las ramas de los chopos, que ya dejaban caer las primeras hojas. Y me di cuenta de que aunque pareciera mentira, ya estábamos en otoño, y de mi camino, yo ya había recorrido más de la mitad.
En Reliegos me desvié por una calle para ir al bar Elvis, visita obligada según Toni. Quizá hasta me encontrara con él, ya que me había dicho que pensaba comer algo allí para charlar con Sinín, el dueño del negocio, uno de esos habitantes singulares del Camino. Además, quería comprobar que seguía en su sitio lo que había dejado escrito en la pared de dentro del bar la última vez que estuvo allí; al parecer, el que los peregrinos hicieran inscripciones se había convertido en una tradición.
La fachada del Elvis era azul y estaba totalmente pintarrajeada. Cuando me planté delante tuve la sensación de que la casa me miraba, era por los ojos que le habían dibujado en las dos ventanas tapiadas del primer piso. Tenía pinta de ser un lugar desenfadado y hasta un poco loco, la anarquía era patente, estaba claro que allí había libertad para que cada cual se expresara como quisiera. «WE SPAK ENGLIS», se leía en uno de los textos garabateados, y me reí por las faltas de ortografía, preguntándome si el inglés hablado del Sinín aquel estaría al nivel del que mostraba por escrito. En la terraza estaban puestas las sillas y las mesas, aunque a la buena de Dios, y no había nadie.
Estaba cerrado, «Descanso semanal» ponía en un folio escrito a mano en la puerta. Era lunes. Una pena, yo que quería echar un vistazo a las inscripciones que había ido dejando la gente y ver al propio Sinín. De todas formas, me fijé en que en el exterior también había cosas escritas, a rotulador, y me apunté la siguiente declaración de amor:
Con más daños que años
Primero sonreí por tu culo,
después perdí el culo por tu sonrisa
Por aquí pasó de camino
tu Santiago
Te quiero
Debía de ser curioso hacer el Camino llamándose uno Santiago. «¿Cómo te llamas?». «Mira, es muy fácil, me llamo como el santo: Santiago». Seguro que resultaría de lo más original y pintoresco presentarse uno así, sobre todo ante los peregrinos extranjeros. Porque en inglés a nadie se le oía decir «The Way of Saint James», sino que todo el mundo empleaba continuamente la expresión «The Camino to Santiago», que en mi forma burda de pronunciarlo sonaba como «De Camino tu Santiago». No sé de qué me había reído yo antes, al fin y al cabo, mi inglés no dejaba de ser también un «I SPAK ENGLIS».
En el albergue municipal de Mansilla de las Mulas, me sellaron la credencial y me tomaron los datos en el libro de registro. A continuación elegí una litera libre, extendí mi saco en ella y, tras afeitarme, ducharme y darme crema en los pies, antes de lavar la ropa y tenderla, decidí tratarme una pequeña ampolla que apenas me molestaba pero que tampoco se iba.
La había detectado por primera vez en Frómista, el día en que me había aflojado los cordones de las zapatillas para facilitar la circulación de la sangre en el pie. Aquello hizo que la inflamación cesara definitivamente, pero a cambio el pie me bailaba más dentro del calzado y, precisamente aquel día, debido a una rozadura, apareció la dichosa ampolla. Desde entonces me había hecho el despistado, desentendiéndome de ella, confiando en que así se aburriera de mí y desapareciera. Pero como esto no había sucedido, había llegado la hora de coger la aguja y el hilo que traía en mi neceser y darle una puntada al asunto.
Me senté en mi litera aprovechando que el dormitorio estaba bastante despejado a esa hora. Lo de pincharme una ampolla no lo había hecho nunca y no quería que me viniera nadie a decirme cómo tenía que hacerlo. Además, podía resultar desagradable a la vista. El gran problema de las habitaciones comunes era, evidentemente, la falta de intimidad. Lo había comentado con mi mujer uno de esos días cuando me preguntó cómo llevaba eso de estar expuesto a la mirada de tanta gente, hombres y mujeres, todos juntos, a veces incluso un poco hacinados. Me acordé de la viva impresión que me causó la primera habitación multitudinaria, en Santo Domingo de la Calzada. Pero me había acostumbrado rápidamente a ello, había entrado en la dinámica. No me parecía que la gente estuviera muy pendiente de los demás, porque la prioridad era descansar. Y sí, había suciedad, olores, desorden y falta de decoro, pero se entendía que éramos peregrinos haciendo el Camino. Por ello, por una cuestión práctica, yo enseguida empecé a ir a la ducha directamente en gayumbos, aunque eso sí, mis calzoncillos no eran de tipo slip ni eran blancos, sino negros, de forma que si uno no se fijaba demasiado podían pasar por unos shorts. Pero me desvío de lo que estaba contando.
La ampolla. La tenía en el reborde exterior del pie. El peso de la mochila me había aplastado los pies como los neumáticos de un coche sobrecargado, de forma que el reborde de la planta me rozaba más. En la Wikipedia había leído que debido a la fricción, las células de la capa superior de la piel se desprendían de las de abajo y, como de un manantial, del interior brotaba el plasma llenando de fluido esa burbuja llamada ampolla. El plasma ayudaba a regenerar la piel, al tiempo que acolchaba la zona para protegerla de mayores daños. Pero como había que caminar a diario, existía el peligro de que explotara sobre la marcha causando una avería mayor; por ello, a veces era mejor realizar una detonación controlada.
La pinché con la aguja y salió el líquido transparente, que limpié con un clínex. Después enhebré mi aguja y le di una puntada, dejando que colgara parte del hilo para que el resto del fluido fuera drenando por ahí.
—¿Pero qué haces?
Di un bote, del susto. Era Pascual, me sobresaltó, no lo había oído entrar en el dormitorio.
—¿Pero no ves que te puedes meter gérmenes?
Dijo que tenía que usar agujas hipodérmicas, de las que venden en la farmacia, y nada de hilo de coser. Y echarme Betadine, para desinfectar la herida. Y luego ponerme un apósito encima, para protegerlo de más roces. Y darme vaselina en el pie antes de ponerme a caminar, para que deslizara y no salieran más ampollas. Y cambiarme de calcetines en cuanto se me mojaran por el sudor, sobre todo si hacía mucho calor, porque la maceración era lo peor. Y...
—Vale, vale, vale —lo interrumpí, abrumado por tanto consejo. Me estaba poniendo la cabeza como un bombo.
No hice nada de todo eso. Exagerado. Al día siguiente me quité el hilo y me olvidé del asunto, porque se me curó. Y durante unos días al menos, no tuve que preocuparme por las ampollas.
       
       
       
       El bar Elvis, en Reliegos. Un lugar entre desenfadado y loco. La casa te mira. Los sitios como este, montados por habitantes del Camino, atraen, como las historias sobre la gente que un buen día decidió cambiar de vida.
           17. Mansilla de las Mulas — León (18,5 km)
Hacia las seis y media de la mañana me dirigí a la puerta de salida del albergue de Mansilla y allí me encontré a Toni, esperando a alguien con quien (de)partir. Nos pusimos en marcha y decidí recorrer en su compañía esta etapa porque al día siguiente nos íbamos a separar. Este era su plan: desde León, Toni iba a subir hasta Oviedo por el Camino del Salvador, atravesando la cordillera cantábrica. Luego continuaría por el Camino Primitivo para llegar a Santiago. De seguido, tenía pensado coger un autobús a Ferrol para volver de nuevo a Santiago recorriendo el Camino Inglés. Y después bajaría a Lisboa para subir andando por el Camino Portugués. Todo ello antes de volver a casa, probablemente en diciembre, para su sesenta y dos cumpleaños.
—Suena bien —le dije.
Mientras caminábamos noté que me miraba, pero en mi cara no encontró ironía alguna.
Toni debía de tener chinches en su casa de Barcelona para alargar tanto el viaje sin querer regresar. Lo que parecía claro es que se sentía mejor haciendo el Camino, y eso que vivía con su «socia», como la llamaba él.
—¿Y no la echas de menos? —le pregunté.
—Un poco. Pero estamos bien. No volvía yo al follón ese de enamorarme y casarme ni loco. Qué pereza. ¿Tú sabes qué trabajo? Con lo bien que se está en una relación tranquila.
—¿Pero las comodidades de estar en casa? Yo ya estoy un poco harto de dormir en albergues y de comer precocinados.
—Sí, eso cansa. Como la mochila, es un lastre. Pero qué quieres que te diga, a mí me pesa más cuando estoy tirado en el sofá sin hacer nada —dijo avivando el paso y dando por terminada la confidencia.
Justo antes de Puente Villarente entramos en la cafetería de un hostal llamado Filosofía (de verdad que se llamaba así) para tomarnos el café. Cuando un rato después reemprendimos la marcha nos encontramos con Pascual y Amparo, que iban a buen ritmo, ligeros sin sus mochilas, ya que continuaban enviándolas por Jacotrans. Fuimos con ellos, pero enseguida Amparo tuvo que retirarse a unos matorrales y, al dejar a la pareja atrás, Toni le soltó a Pascual un «hasta luego Lucas».
—Si no fuera por esta, que está siempre meando, no nos adelantaba nadie —le contestó airado.
La etapa era corta y sencilla, y mi pie se había curado del todo, así que seguí el ritmo de Toni sin problemas. Iba cómodo con él, pero como siempre que lo acompañaba, tenía la sensación de no saber por dónde pasábamos. En alguna ocasión paré a hacer una foto y entonces él también se detenía para esperarme, pero como me incomodaba retenerlo ya no saqué más fotos en todo el trayecto hasta León.
Antes de las once de la mañana estábamos esperando a que abrieran el albergue de las monjas benedictinas de Santa María de Carbajal, junto con algunos coreanos, los valencianos que también acababan de llegar y muchas otras caras conocidas del camino.
El albergue del convento estaba en pleno Barrio Húmedo, de modo que lo teníamos fácil para ir de tapas hacia el atardecer. Pero antes de meternos en faena dimos una vuelta. Cerca de la Plaza Mayor pasamos por delante de una librería de viajes llamada Iguazú. Recordé que al inicio del verano había estado allí mismo con mi mujer, cuando visitamos León de vacaciones. Qué bien lo habíamos pasado sin darnos cuenta.
—Mira, ese es de los míos —me dijo entonces ella, señalándome un libro que había en el escaparate.
Era Nunca llegaré a Santiago, le había hecho gracia el título. Habíamos visto peregrinos por las calles de León durante aquel día y, un poco antes, habíamos bromeado con la posibilidad de hacer juntos el Camino, pero mi mujer no se veía en forma para ello.
Entramos y le eché un vistazo al libro. Me lo compré. Y tres meses más tarde allí estaba yo de nuevo, frente a la misma librería, esta vez haciendo el Camino y acompañado de un tal Toni. De alguna manera, ese libro (o más bien el título con su punto provocador) fue el desencadenante.
—¿Y si lo hago yo y te lo cuento? —le dije aquel día con el libro en la mano a mi mujer.
Con la nostalgia de ese recuerdo, seguí deambulando junto con Toni por el Barrio Húmedo hasta que finalmente entramos en un bar. El plan era cenar de tapas, las que sacaban, de manera que había que pedir «cortos» de cerveza si queríamos volver en condiciones al albergue. Y lo cierto es que lo pasamos muy bien en esa especie de fiesta de despedida que celebramos por los bares bebiendo, comiendo y charlando. A pesar de la tabarra que me daba a veces, había tenido suerte al conocer a Toni, porque además de ser buen compañero me había enseñado los entresijos del Camino.
—Vamos a ver: el buen peregrino —dijo, como para tomarme la lección.
En los últimos días habíamos repasado el decálogo del buen peregrino, tal y como él y yo lo entendíamos, pero parecía importante repetirlo una vez más para tenerlo claro. Entre los dos fuimos completando la lista.
1) El buen peregrino viajaba solo. En el camino se juntaba con otros, pero el viaje en su conjunto lo hacía de forma individual.
2) Viajaba a pie. En bicicleta era otro tipo de experiencia, los bicigrinos tardaban menos pero pasaban de largo muchos pueblos.
3) Cargaba con su mochila. Echar mano de los servicios de Jacotrans lo convertía a uno en un peregrino turista, en un turigrino, tal como se les decía.
4) Dormía en albergues públicos, no reservaba, hacía suya la máxima que dice: «El turista exige, el peregrino agradece».
5) Completaba el trayecto entero de una vez, con una duración mínima de un mes, en lugar de ir haciéndolo por tramos durante varios años.
Para mí había otros tres puntos adicionales que añadían intensidad a la experiencia del Camino de Santiago, solo que no los compartía con Toni porque entendía que dependían de las circunstancias personales de cada cual. Estos tres puntos me acercaban un poco más a lo que debieron de sentir los peregrinos medievales. El primero era tener la posibilidad de salir andando directamente desde casa. El segundo, considerar la peregrinación como algo que se hacía una sola vez en la vida. Y el tercero (y en este punto me sentía más afortunado aún) era no haber estado nunca en Santiago de Compostela.
Y, sin embargo, la experiencia del viaje me mostró lo relativo que era todo lo anterior. El decálogo del buen peregrino que habíamos confeccionado Toni y yo no era del todo cierto, o al menos no era algo que debiera tomarse muy en serio. Ahora que escribo esto me acuerdo de una joven norteamericana con sobrepeso que se había retrasado porque había tenido muchas dificultades durante el primer tramo del Camino y que, al ver que no iba a terminar a tiempo de coger el vuelo de vuelta a casa, desde Burgos a León recuperó los días alquilando una bici y enviando a diario la mochila con Jacotrans. Me acuerdo también de una abuela canadiense de ochenta años que en San Juan de Ortega esperaba a un taxi acompañada de su nieto para que los llevara a un hotel que habían reservado en Burgos («ochenta años y hoy he caminado veinte kilómetros, ¿que te parece?», me dijo). También me acuerdo de la finlandesa que se había traído a sus dos sobrinas recién graduadas en el instituto, llorando en silencio en el patio del albergue Jacques de Molay, en Terradillos, porque al día siguiente se iba a casa con los pies rotos, pero prometiéndose que volvería al año siguiente a ese mismo lugar perdido del páramo castellano para terminar desde allí su peregrinación.
Y, sin ir más lejos, ahí tenía a Toni, dando más vueltas al Camino que un tiovivo. Sus razones tendría. Y mi mujer, ¿por qué no podría ella intentar hacerlo valiéndose de cuantas ayudas estuvieran disponibles? Yo mismo estaba dispuesto a infringir la primera de las reglas, la de ir solo, para acompañarla si algún día me lo pedía.
Pero todo esto lo fui madurando con el viaje. En aquel momento, según caían los «cortos», nuestra amistad se exaltaba en las certezas compartidas de lo que estaba bien y lo que estaba mal. En cierto momento, Toni me dijo que le daba pena separarse de mí porque, en adelante, a saber con quién se echaría las cervezas. Antes de que la embriaguez se nos notara demasiado en la cara, le pedimos a un camarero que nos hiciera una foto. Fue la única que me saqué con él: nos pasamos el brazo por la espalda y con nuestros cortos de cerveza en alto, miramos juntos, como quien dice, al futuro. No salimos muy favorecidos. Ninguno de los dos éramos muy de salir en las fotos.
Volvimos al albergue poco antes de las nueve. Yo daba ya por terminado el día y mi intención era retirarme a la litera y, con el resto de lucidez que aún me quedara, seleccionar las fotos y redactar los textos para el blog. Pero en la entrada al convento nos encontramos a dos monjas jovencísimas moviéndose veloces, las faldas de sus hábitos formando vuelos, informando a los peregrinos de que estaba a punto de dar comienzo el acto de bendición en la iglesia contigua. Les dijimos que sí, que ahora íbamos, y al subir a las habitaciones con intención de escaquearnos nos siguieron por detrás, y eso que en ese albergue los hombres dormíamos separados de las mujeres. Pero las monjas no se cortaron y entraron a saco, recorriendo a voces los pasillos de literas, tocando el hombro de todo aquel que se hiciera el despistado en la cama para explicárselo en un perfecto inglés en caso necesario.
Me fastidió un poco, aunque con el mareo de los cortos me dejé llevar. «Estas cosas de normal no se hacen», se justificó Toni, pues tampoco él era de ir a misa a no ser que acompañara a alguna peregrina joven. Pero como nos habían pillado, le empujaba como a mí esa especie de consideración hacia los que nos estaban dando cobijo aquella noche. Así que fuimos a la antesala de la iglesia y allí, antes de entrar, las mismas monjas jovencísimas nos explicaron las pautas a seguir durante el acto. Del centenar largo de huéspedes en el albergue, lograron reunir a unos quince. Nos encontramos con el altísimo prist austriaco y con Marta, la argentina, que ya no le dirigía la palabra a Toni desde que se perdieron en la oscuridad saliendo de Hornillos.
En la iglesia compartimos plegarias y cantos junto con la congregación de monjas del convento, la mayoría muy mayores y algunas incluso sin poder sostenerse rectas en sus asientos del coro. Las dos jovencísimas llevaron la voz cantante y combinaron en la celebración el español, el inglés, el francés y el alemán, tocando el órgano además, y yo no dejaba de maravillarme por su energía y capacidad, y por lo que las había movido en sus vidas a vestir los hábitos. Esas chicas, como los peregrinos, también se habían embarcado en un camino espiritual, pero el suyo no admitía medias tintas, era sin duda mucho más extremo. Me las imaginé como punkis del siglo veintiuno, actuando sobre el escenario con esos atuendos y comportamientos que eran insólitos para las muchachas de su edad hoy en día. Habían renunciado a sus posesiones materiales y en la desnudez que se les adivinaba bajo sus hábitos se entregaban a una vida no convencional, radicalmente distinta de lo que impera en la sociedad actual. Mientras cantábamos a coro con ellas, el sonido de la música me sonó incluso transgresor.

       Montes

           18. León — San Martín del Camino (24,6 km)
Una cosa tenía buena el convento de las benedictinas de León: la puerta de salida del albergue no se abría hasta las seis, hora a la que además, tocaron diana: el hospitalero encargado de nuestro dormitorio encendió las luces y empezó a pasearse por entre las literas con música gregoriana sonando en su móvil. Así que, al menos aquella mañana, no me desvelé anticipadamente por la sucesión de madrugadores y todos nos levantamos a la vez, como en un cuartel.
—¿Dónde podemos dejar las mochilas para que vengan a buscarlas? —le preguntó Pascual al de la diana, que era un jubilado resabiado que les tenía ganas a los turigrinos.
—Aquí no queremos saber nada de eso, las empresas de transporte están para hacer dinero, y lo único que hacen es dar por culo, y nosotros no estamos aquí para hacer dinero, así que no queremos saber nada de ellas —contestó el hombre como si recitara una letanía sin dejar de recorrer los pasillos arriba y abajo.
Toni fue despidiéndose de todos los conocidos, entre ellos Pascual, a quien le dio un abrazo. En el albergue tomamos un desayuno frugal de donativo y nos pusimos en marcha.
En las calles de León, las flechas amarillas te hacían dar un rodeo para que pasaras por delante de la catedral. Aquella mañana no me pareció mal que nos alargaran un poco el trayecto de salida de la ciudad. Era miércoles, y en la plaza ante la catedral iluminada estaban montando los puestos de frutas y hortalizas de un mercado. Toni me hablaba de algo, se mostraba incluso más locuaz que de costumbre, así que no pude detenerme a considerar aquella imagen un tanto medieval del gótico junto a un mercado popular. Seguimos avanzando, pasamos por delante de la basílica de San Isidoro y él seguía rajando dale que te pego y yo trataba de conciliar lo que me estaba contando con lo que me rodeaba, me hubiera gustado pedirle que callara un poco. Avanzamos por el ensanche de la ciudad, cruzando las calles sin esperar a que los semáforos para peatones se pusieran en verde, puesto que el tráfico aún era escaso. Al final de una avenida llegamos a un parque y, de pronto, sobre la acera, nos encontramos con que las flechas amarillas dibujaban una bifurcación: a la izquierda a Santiago, a la derecha a Oviedo. Aquello era ya la plaza de San Marcos, el lugar en que nos teníamos que separar, habíamos llegado antes de lo esperado. Me pilló desprevenido y creo que a él también.
—Bueno, pues ya está —dijo.
—Sí —dije yo, cortado.
Entonces Toni tomó la iniciativa y se me acercó a darme un abrazo. Me ladeé sin pensarlo hacia mi izquierda y él hizo lo mismo por su lado, de modo que no hubo topetazo.
—Ni corazón con corazón ni hostias —dijo mientras nos separábamos.
Echamos a andar inmediatamente, cada uno por su lado.
—Que te vaya bien —le dije levantando el brazo.
—Llegarás a Santiago sin problemas, vas bien, sigue tu ritmo, sin miedo —me gritó mientras se alejaba.
Encaré mi camino, pero enseguida, sin dejar de andar, volví la mirada hacia él. Caminaba como siempre, con el bastón agarrado como si llevara una lanza, balanceándolo al compás de su paso apresurado. Aún estaba allí, al alcance de mi vista, y sentí el vértigo de verlo marchar, probablemente ya no lo volvería a ver más. Pero temí que él también se diera la vuelta y me encontrara mirándolo, así que me enderecé y seguí adelante. «Buen Camino, compañero», dije entre dientes.
Avancé como un fantasma por las avenidas hacia las afueras de León. Me adelantaban grupos de peregrinos que no me decían nada. Pasado un rato, entré en una cafetería en la que no había nadie y me tomé solo mi café con leche. Después atravesé una zona suburbana de chalets adosados que estaban a medio construir, abandonados allí por la crisis, entre descampados vallados y con las puertas y ventanas tapiadas. En cierto momento levanté la vista y me encontré con los colores cálidos del amanecer, y entonces sentí algo de consuelo.
De León a Astorga, la guía proponía un trayecto alternativo que era un poco más largo pero te alejaba de la carretera nacional que conecta ambas ciudades. Deseché la propuesta y seguí el trazado original, el directo junto a la carretera, no me importaba la molestia del tráfico ni la fealdad del recorrido, prefería terminar cuanto antes la etapa.
A la entrada de San Martín del Camino, pasé por delante de dos albergues privados en los que vi a peregrinos instalándose. Por eso, aunque solo fueran las doce y media, cuando llegué al albergue municipal me extrañó que estuviera tan solitario aquello. Sentado en los peldaños de acceso a recepción fumaba un pitillo un hombre con gorra, piel curtida de intemperie y barba entrecana descuidada. Respondió para el cuello de su camiseta a mi «buenos días». Entró detrás de mí y, al dirigirse al otro lado de la mesa, comprendí que era el hospitalero. En silencio me selló la credencial y me tomó los datos en el libro de registro.
—Hay cena comunitaria —me dijo con voz áspera y bronca, mostrando una boca algo desdentada—. Sardinas a la brasa. Si quieres apuntarte, me dices.
Me acompañó al dormitorio. Pero antes, en el pasillo, había que dejar las zapatillas en el zapatero, que estaba totalmente vacío.
—¿No ha venido nadie más? —le pregunté.
—No.
Ay, Dios, ¿dónde me había metido? En ese momento me arrepentí de mi decisión de no mirar opiniones sobre los albergues en internet. También de no haberme alojado en alguno de los albergues privados por los que había pasado un momento antes. ¿Dónde estaba mi gente? Quizá, la que veía habitualmente se había desviado por el camino alternativo a Astorga. Mientras me descalzaba, me fijé en que al fondo del pasillo había mochilas con sus inconfundibles etiquetas de transporte colgando. Me tranquilicé porque eso quería decir que alguien más vendría, bienvenidos fueran los turigrinos.
En el dormitorio, las camas estaban numeradas. Extendí mi saco sobre la que llevaba el número uno y sonreí al acordarme de la salida de Toni en Hornillos: yo también había conseguido hacer una pole position.
Según me afeitaba, me duchaba, me daba crema en los pies, lavaba la ropa y la tendía, fueron llegando más peregrinos, caras conocidas en muchos casos, así que todo volvió a estar bien. En una de las mesas del patio, me comí un bocadillo de tortilla que había comprado por el camino, junto con una lata fría de cerveza de las que el hospitalero tenía a la venta. A continuación me sentí tremendamente cansado. Volví a la habitación, me acosté en mi litera y me quedé dormido.
—¿De verdad no esperabas que te fuera a afectar? —me preguntó mi mujer cuando hablamos por teléfono aquella tarde.
—No, la verdad es que no —le contesté. Y, ante su silencio, añadí—: Así estamos.
Fue ella la que me animó a apuntarme a la cena comunitaria de aquella noche, yo, en principio, no tenía muchas ganas. Estaba escribiendo en mi cuaderno en una de las mesas del patio, un recinto con césped y árboles perteneciente a lo que antes parecía haber sido un colegio de párvulos. A mi alrededor la gente descansaba tranquilamente, tomando alguna bebida, leyendo o charlando sin estridencias, se estaba bien allí. Me di cuenta de que el único español era yo.
—Tú, a poner la mesa —me ordenó de manera imprevista el hospitalero. Se había acercado a decírmelo y para cuando levanté la vista de mi cuaderno ya se estaba alejando, parecía un poco estresado el hombre.
Quizá me pilló a mí por banda porque no se manejaba en inglés y yo era el único con el que se podía comunicar directamente. Lo seguí hasta la esquina donde preparaba el fuego de la barbacoa, para que me precisara un poco más sobre lo que había que hacer, dónde estaban las cosas y demás.
Enseguida se me acercaron algunos a ayudar. Un italiano se ofreció a preparar la ensalada, y la verdad es que se le daba bien hacerla, parecía de restaurante por la disposición y el corte de los ingredientes, le pregunté si se dedicaba a la cocina, pero no quiso confesar. Juntamos las dos mesas de madera con banco y colocamos platos, vasos y cubiertos (no había dos piezas iguales). Descorché las botellas de vino tinto que, aunque barato, había en abundancia. Y para cuando nos sentamos a la mesa los dieciséis que nos habíamos apuntado a la cena, José, que así es como se llamaba el hospitalero, dijo que le diéramos a la ensalada, que enseguida estaría lista la primera remesa de sardinas.
A mi lado se sentó una neoyorquina rubia y con gafas de pasta, que se puso contentísima de que yo fuera español, ya que, dijo, tenía un montón de preguntas que hacerme. José vino de las brasas un momento a comerse la ensalada, acompañado de una jarra de las de cerveza pero mediada de vino, la cual volvió a llenar hasta los topes antes de levantarse otra vez.
—¿Cómo se come esto? —me preguntó la americana cuando se sirvieron las primeras sardinas, que se veían negras como el carbón sobre el plato blanco. También era cierto que anochecía y no había mucha luz.
A mí me vio echar mano de cuchillo y tenedor, pero José, a quien se le veía cada vez más sonriente y relajado, nos pidió a todos que atendiéramos un momento, ya que nos iba a hacer una demostración:
—In-espéin, sardinas se come así —y utilizando las manos le arrancó la cabeza a la que tenía en el plato y, a continuación, la cogió por la cola y alzándola por encima de su cabeza se la metió entera en la boca como si engullese un calçot catalán.
Todos aplaudimos. Pero la americana que tenía al lado no lo veía claro, entre otras cosas porque vio que yo no seguía el método del hospitalero.
—¿Pero se comen los huesos? ¿Y la piel? —me preguntaba sin atreverse con las que le esperaban en su plato.
Con todo, estaban buenas las sardinas. Y de postre nos sirvió porciones de sandía y yogures («¿yogur de postre? Nosotros nos lo tomamos en el desayuno», seguía la americana sin salir de su asombro).
En la breve sobremesa que siguió tuve la oportunidad de preguntarle a José de dónde era. Le brillaban los ojos. Dijo que era de Madrid.
—¿Y cómo es que andas por aquí, jefe?
—Pues nada, que me vine a hacer el Camino y aquí me quedé.
—Y qué tal de hospitalero, ¿estás a gusto?
—Uy, aquí estoy muy bien —me dijo—. Mira, antes de venir aquí yo estuve muy mal, a punto de palmarla. Pero aquí se está bien, ¿a qué sí?
Le dije que sí con la cabeza. Se había hecho tarde para los estándares del Camino, así que había que ir recogiendo. No hubo necesidad de una voz que organizara, no hizo falta buscar voluntarios, todos hicimos algo. Creo que nos dábamos cuenta de que, a su manera, aquella cena había sido memorable. Cuando terminamos de recogerlo todo, salí de nuevo al patio a ver cómo estaba la noche antes de retirarme a la cama. Sentado en los peldaños estaba José, fumando, tal y como lo había visto al mediodía al llegar al albergue. Respiré hondo. Se estaba bien allí, sí.
       
       
       
       En el albergue municipal de San Martín del Camino, José, el hospitalero, me ha pillado por banda y me ha dicho: «Tú, a poner la mesa». A la orden, jefe. Y así es como ha quedado, con la ayuda de los demás peregrinos que se han apuntado a la cena. Son cenas modestísimas, pero en ellas el vino nunca falta, aunque sea un tinto barato de Valdepeñas.
           19. San Martín del Camino — Astorga (23,7 km)
Por la mañana, en el comedor del albergue de San Martín del Camino el desayuno estaba listo. En la mesa había pan, mantequilla, mermelada, leche y café recién hecho, y las tazas vueltas sobre los platillos invitaban a sentarse. Mi idea era desayunar por el camino, pero decidí quedarme cuando vi el esmero con el que José lo había preparado todo. Tenía cara de recién levantado, pero no paraba quieto reponiendo lo que se terminaba. Mientras desayunaba pensé en él, en sus limitaciones y en las dificultades que se le adivinaban, y, observando el interés que ponía, me alegré de que hubiera encontrado allí, en ese albergue perdido, la oportunidad de sentirse útil.
Al marcharme le di las gracias. Hizo un gesto vago de asentimiento y se escabulló sin mirarme. Fui a donde estaba la hucha a dejar el donativo por la cena y el desayuno, que era supuestamente de lo que vivía José (además de la venta de bebidas), puesto que los cinco euros del alojamiento se los quedaba el ayuntamiento. No había rótulos del tipo «Con lo que aportéis vosotros hoy, comerán los que vengan mañana», o bien «Donativo no es gratuito». Tampoco él nos lo había recordado en ningún momento. Le dejé bastante más que lo que había dejado en ninguno de los albergues que había visitado hasta entonces.
Por la vía paralela a la carretera, recorrí aún de noche el primer tramo de la etapa. A partir de Hospital de Órbigo, existía un camino alternativo hasta Astorga, un poco más largo pero más bonito. Hoy sí, me animé a tomarlo. La guía decía que por aquí se dejaban atrás las llanuras de la meseta para atravesar un terreno ligeramente montañoso.
En Villares de Órbigo pasé al lado de una casa ante la cual habían dejado una silla en plena calle, para utilizar su respaldo como soporte de la siguiente nota escrita en un papel: «W.C. (Servicios). Water. No Donativos», con el «No» subrayado. Al fondo del pasillo se veía efectivamente el cuarto de baño de una casa particular con su retrete y lavabo. Y nadie alrededor, no parecía haber trampa.
En este mismo pueblo, un poco más adelante, contra la pared de otra casa habían dejado una caja de ciruelas y un cartelito encima que decía: «Para el peregrino. Cojan. Un saludo». Qué majos, pensé cogiendo una.
En Santibáñez de Valdeiglesias iba abstraído al pasar delante del bar de un albergue, cuya terraza estaba llena de peregrinos. Yo caminaba detrás de uno que probablemente era americano a pesar de sus rasgos asiáticos. De frente venía una señora en bata y zapatillas de casa, con un pan bajo el brazo.
—Pero ¡¿a dónde va?! ¡Que es por allí! —le gritó la señora al que iba delante de mí, señalando la calle anterior por la que, efectivamente, las flechas amarillas mandaban claramente torcer y que los dos nos habíamos saltado, él por despiste y yo por seguirle.
Dimos media vuelta a la vez, como un resorte, provocando las risas de los que estaban en la terraza mirándonos.
El camino se convirtió en una pista de tierra y piedras al ascender hacia una zona de monte bajo, con pequeñas encinas y robles. Apretaba el calor. Llegar al chiringuito que había montado un hippy en mitad de la nada fue como hacerlo a un oasis. Había hamacas colgadas entre los árboles, bandejas de fruta dispuestas sobre secciones de troncos que hacían de mesas y asientos, y un kiosko con bebidas cuyo lema era: «La llave de la esencia es la presencia», puesta entre corazones y un sol. Una peregrina tocaba la guitarra cantando «Wish you were here», de Pink Floyd, mientras otro la acompañaba a la armónica.
Cerca de allí se alcanzaba un alto desde el que se veía Astorga, de la que destacaban las dos torres de su catedral. Como siempre en estos casos, aún quedaban varios kilómetros que inevitablemente se me hicieron larguísimos. Cuando me estaba acercando a la ciudad por caminos rodeados de cultivos de maíz, me adelantó Mahmud, el señor británico, moreno y en plena forma física que había sido mi vecino de litera en Burgos. Era ya para mí una presencia familiar porque posteriormente había coincidido con él en algún otro albergue y varias veces en el camino. Aun así, me volvieron a impresionar sus zancadas cuando me rebasó cerca de Astorga. Ni bastón ni sombrero para protegerse del sol, ni siquiera parecía llevar agua. Era como si hubiera salido de excursión un domingo cualquiera por la campiña inglesa. Llevaba una mochila de tamaño estándar a cuyo peso parecía ser ajeno. Si veía algo del entorno que le llamaba la atención, se paraba, se desviaba para observarlo mejor, preguntaba a quien pudiera aclararle sus dudas y después se reincorporaba a la ruta superándote otra vez con su andar ligero de colegial con mochila.
Aquel día, en cuanto Mahmud me adelantó, me piqué (solo le faltaba ir silbando) y me propuse seguirlo. Parecía ir más feliz que un ocho rebasando a todo el mundo. Logré aguantar su tirón, aunque a duras penas. Dejábamos atrás a una velocidad insultante a peregrinos que parecían sufrir en penitencia, que avanzaban a pasitos cortos con la ayuda de dos bastones. Al final asumí que estaba haciendo el tonto y bajé el ritmo dejándolo marchar. Cuando este hombre llegara al albergue, se descalzaría, sacaría de su mochila la gruesa novela que estaba leyendo y se tumbaría a leerla en la litera, mientras a su alrededor el resto de la gente llevaba a cabo las rutinas diarias de ducha, colada, cremas, curas, comidas y demás. Pero Mahmud ni siquiera parecía que sudara. Cuando terminara de leer y de echarse una ligera siesta, entonces sí, se ducharía y se prepararía para la cena. Realmente, era un excursionista de vacaciones.
En Astorga me instalé en el albergue público de las Siervas de María, que era de los de tamaño grande por su capacidad para más de ciento cincuenta peregrinos. Las celdas del antiguo convento eran ahora pequeñas habitaciones donde cabían solamente cuatro literas. Cuando volví de la ducha, me encontré en la de abajo a una mujer brasileña que estaba hecha polvo. La había adelantado poco antes de llegar al albergue cuando perseguía a Mahmud a toda velocidad. Me dijo que era de Brasilia, y poco más, porque se pasó el día metida en su saco con el móvil. Las otras dos plazas las ocuparon dos franceses, un hombre y una joven llamada Geraldine, con la que me volvería a encontrar en el albergue de la etapa siguiente.
Me dirigí al centro de Astorga, que estaba muy cerca, con intención de comer de menú. Tenía mucha hambre y eso me cegó: caí en la tentación de probar el cocido maragato. Y eso que sabía que era un despropósito: diez tipos de carne más garbanzos, verduras, sopa y natillas. Y en este orden, porque la particularidad del cocido maragato era que se comía al revés: primero la carne y al final la sopa, para que así entrara todo («y de sobrar algo, que sobre la sopa»). Pero caí porque el restaurante Casa Maragata fue lo primero que me encontré y estaba especializado en servir únicamente este cocido típico.
Hice lo que pude, y eso que el camarero me animaba. Aunque comí en exceso no pude terminármelo todo. Cuando salí del restaurante, fui a dar una vuelta por Astorga, a ver desde el exterior la catedral y el palacio episcopal de Gaudí. Después, como si no hubiera caminado ya suficiente aquella mañana, seguí andando por las calles de la ciudad para ver si así facilitaba la digestión y hacía bajar aquello. Algo (el chorizo entre otras cosas) me repetía, y no paraba de eructar. Un poco más tarde, cuando creía haber hecho en el estómago algo de sitio, me metí en un bar a tomarme una manzanilla.
Al salir me encontré en la calle con Pascual y Amparo, que estaban dando una vuelta.
—No veas el pedazo cocido que nos hemos comido —me informó Pascual entusiasmado—. Hemos ido a un sitio que nos han dicho que es donde mejor lo preparan.
—Sí, yo también he comido cocido maragato.
—Primero las carnes: tocino, oreja, morro, pata, chorizo, de todo, así hasta diez; y luego los garbanzos, la berza, las patatas, y al final una sopa de fideos gordos, y después natillas caseras con un bizcocho de aquí, mira no veas...
—Sí, sí, yo también...
—...cómo nos hemos puesto, a reventar oye, y además barato, porque encima luego por la noche con beber agua ya tienes la cena solucionada.
—¿Cuánto os ha costado? —le pregunté.
Aquí lo iba a pillar yo.
—Ahora mismo no me acuerdo exactamente, que lo ha pagado esta, ¿por cuánto nos ha salido, Amparo? ¿Y el tuyo cuánto ha sido?
Vaya hombre, así que sí que me había oído al decirle que yo también. Le tenía que haber contestado que yo tampoco me acordaba «exactamente». Pero me falta descaro para estas cosas y, tonto de mí, como Amparo no abría la boca, para no resultar descortés dije que lo mío había sido veintitrés euros.
—Ah, sí, ahora me has hecho recordar, el nuestro era veintidós.
—¿Café incluido?
—Nosotros no tomamos café, que luego no pegamos ojo.
Vale entonces, tú ganas, pensé. A continuación comentamos algo sobre la etapa del día siguiente y nos despedimos deseándonos mutuamente una buena digestión.
De vuelta al albergue compré una botella de agua de las de litro y medio. Empecé a sentir escozor en uno de los dedos del pie a causa de una pequeña rozadura. He aquí un motivo más de preocupación. Aunque este me lo tenía bien merecido, por andar picándome con señores avispados.
En la habitación, la mujer que era de Brasilia seguía metida en su saco, tecleando en su móvil. El espacio era demasiado pequeño y decidí salir de allí con mi cuaderno y a preparar las fotos y los textos del blog. Podía haberme ido a las zonas comunes del albergue, pero en lugar de eso me dirigí de nuevo a la calle, a un parque adyacente. Allí, en un banco, no me molestaría nadie. Pero entre la pesadez de estómago, el cansancio y la soledad, me sentía decaído. Lo mío era curioso: huía de la gente, sobre todo en los albergues grandes como aquel de Astorga; pero luego, y más que nunca después de una experiencia tan grata como la de la cena comunitaria de la noche anterior en San Martín del Camino, la echaba de menos y me sentía solo.
Anochecía para cuando terminé de hacer mis deberes. Volví a la habitación y me la encontré con la luz apagada. Eran todavía las nueve, pero el francés quería dormir. La brasileña parecía un espectro con la cara iluminada por el móvil. Subí las escalerillas de la litera, me tumbé y me dispuse a dormirme.
       
       
       
       Uno de esos chiringuitos hippy-new-age que aparecen en medio de la nada. En ellos reina el buen rollo: hamacas, troncos para sentarse, fruta, zumos, café y galletas, todo de donativo. Cuando llegué a este había una chica tocando la guitarra y otro la armónica.
       
       
       
       Llegando a Astorga me adelanta Mahmud, que camina muy ágil y rápido. En la foto se aprecia su zancada con respecto al paso de la peregrina de la izquierda. Me he picado y lo he seguido durante un tramo, hasta que no he podido aguantar su marcha.
           20. Astorga — Foncebadón (25,8 km)
Me levanté a las seis, fui al baño, me preparé y abandoné el albergue de Astorga. Entré en un bar cercano que ofrecía desayunos. Milagrosamente, el cocido del día anterior ya lo había digerido y su lugar lo había ocupado un gran vacío. En el bar tenían la tele encendida con las noticias de Canal 24 Horas. Mientras comía mi tostada miraba la pantalla con extrañeza, pues no me había enterado de la dimisión de un ministro ni por qué exigían el cese de otro. Me hallaba totalmente desconectado de la actualidad, como si estuviera de viaje en un país extranjero.
Cuando me puse en marcha no sentí la molestia de la rozadura que me había salido la víspera por la absurda carrera detrás de Mahmud. Así que me encontré caminando a gusto y con buen ánimo. Aunque de vez en cuando me asaltaba la mente algo que me había dicho Pascual el día anterior: al parecer, el albergue parroquial de Foncebadón solo disponía de dieciocho plazas y sería necesario «espabilarse» para no quedar fuera. Yo sabía que, a malas, no faltarían los albergues privados, pero aun así estaba en las mismas de siempre y el temor a quedar excluido me rondaba la cabeza.
En esta etapa se dejaba atrás definitivamente la meseta castellana. Por la comarca de la Maragatería se subía a los montes de León con una pendiente suave pero constante. Caminé sin detenerme hasta El Ganso, pueblo en el que me topé con un bar llamado Cowboy. De este sitio no me había hablado Toni, pero tenía aspecto de ser una de esas tascas curiosas del Camino, como el Elvis. Llamaba la atención porque el Cowboy también tenía la fachada toda ella pintada anunciando el bar. El local ocupaba una pequeña nave que en su día debió de ser garaje para guardar el tractor y los aperos de labranza. Dentro, aquello parecía una almoneda por la cantidad de objetos viejos que había colgando detrás de la barra, un batiburrillo al que finalmente logré sacarle un sentido: parecía ser una colección de cosas relacionadas con el salvaje Oeste, entre las que destacaban los sombreros de vaqueros, aunque también los había de otras clases, y todo ello en un escenario típico de bar castizo con banderas españolas de fondo.
—¿Me saca un café con leche, por favor?
—Y sin favor —me contestó del otro lado de la barra un señor en sus sesenta, con bigote gris y gafas de montura metálica dorada.
—¿Qué tal le va la cosa, mucha gente? —le pregunté buscando que me contara algo.
—¡Que no me llames de usted, coño!
Me sirvió un café con leche negro, sin espuma, muy fuerte.
—No, no anda mucha gente. Y por las tardes nadie —me dijo por fin, suavizándolo un poco. Quizá no tuviera un buen día. Le cogí cierto parecido al que fuera entrenador de fútbol Luis Aragonés.
Ramiro, que así se llamaba, abrió el bar Cowboy en 1991, y me dijo que no entendía todo esto de que la gente caminara de madrugada y por la tarde no pasara ni Dios.
—Mira, yo no sé si es por el calor o por los chinos, pero esto antes no pasaba.
Me quedé todavía un rato, observando las maneras algo destempladas de Ramiro con unos norteamericanos que acababan de entrar y a los que hablaba a gritos para hacerse entender en castellano. Era duro el café que me había servido y me costó darle la vuelta. Pero no me hubiera atrevido a marcharme sin terminármelo.
Después de El Ganso, el paisaje se volvió más agreste. Había tramos en los que el sendero atravesaba bosques de jóvenes robles separados del camino por un vallado metálico, en cuya malla habían insertado cientos de cruces hechas con dos ramas o palitos entrecruzados. Pensé que a alguien se le habría ocurrido formar la primera y los peregrinos que habían venido por detrás le habrían imitado la obra. Aunque pensándolo mejor, también podía ser que hubiera surgido como homenaje espontáneo a la peregrina estadounidense que fue asesinada cerca de aquí por un lugareño trastornado. Sucedió tres años antes: la mujer, de cuarenta años, se salió del camino y luego siguió unas flechas que el asesino había desviado para que alguien pasara por su finca. Le tocó a ella. Recordé lo que yo me había dicho a mí mismo nada más empezar el viaje, acerca de confiar siempre en la señalización del Camino. Aquella mujer también había partido confiada de Astorga aquella mañana, pero nunca llegó a finalizar la etapa.
En Rabanal del Camino almorcé unos huevos fritos con beicon y patatas y una caña. Llevaba ya varios días queriendo hacer esto. Además, desde que me había separado de Toni, me había propuesto seguir una nueva política de comidas: nada de llevarla en la mochila. Ni siquiera agua, con tal de ir más ligero. ¿Que tenía sed? Ya bebería al llegar a un lugar donde pudiera hacerlo. Estaba en pleno Camino Francés y cada poco había un pueblo. Se lo comenté a mi mujer en un mensaje en el que le incluía la foto del plato con los huevos, para dar envidia. Me respondió que lo de no llevar agua le parecía bien, aunque «arriesgado».
—¿Por qué «arriesgado»?
—Pues porque no te veo a ti pidiendo agua en un bar, y a base de cerveza no se hidratan los músculos.
—¿Cómo que no? Yo he pedido agua muchas veces.
—Sí, para mí.
Tenía razón. Por eso, cuando me levanté de la mesa dispuesto a atacar el ascenso hasta Foncebadón, me tentó comprar un botellín de agua en una tienda. Pero en ese momento no tenía sed y, total, para no bebérmela preferí no cargar con ella.
Llegué sin problemas a Foncebadón, una aldea de montaña situada a mil cuatrocientos metros de altitud, que estuvo abandonada hasta que el resurgir del Camino en los años noventa le devolvió la vida. Recorrí su única calle (el propio Camino), que seguía sin estar asfaltada a pesar de los coches que accedían por ella a los albergues, bares y restaurantes que había a ambos lados. Me dio la impresión de estar en una estación invernal con un punto salvaje, como si el lugar no acabara de estar domesticado del todo.
Arriba, al final de la calle, estaba la iglesia que había sido rehabilitada como albergue por una organización jacobea estadounidense. Ante la puerta cerrada, sentados en un banco, esperaban Pascual y Amparo, aburridos, junto con Isidro, un murciano al que estaba a punto de conocer. Nadie más. Tanta alarma para esto. Mientras aguardábamos a que abrieran, se nos unieron una mujer belga y su hija, y más tarde dos chicas canadienses.
A las dos en punto se abrió la puerta y aparecieron un hombre y una mujer, rubios ambos, de unos sesenta años. En un inglés básico, pausado e hipervocalizado, el hombre habló por los dos sonriendo todo el rato. Venían de California y eran hospitaleros voluntarios de la asociación American Pilgrins On The Camino.
—¿Quién ha entendido lo que acabo de decir? —preguntó entonces Patrick, que era como se llamaba el hombre.
Las extranjeras levantaron la mano y yo también lo hice, tímidamente. Me sentí como un niño en un aula. Me tocó ejercer de intérprete para los españoles. Antes de dejarnos entrar, Patrick nos dio absolutamente todas las instrucciones de uso del albergue, una por una, muchas de ellas innecesarias por triviales. Entre eso y mis traducciones, nos tuvo allí un cuarto de hora como mínimo, y no faltó el consabido «Recordad, con el donativo que dejéis vosotros hoy, cenarán los que vengan mañana». Nos estábamos impacientando. Isidro, el murciano, terminó por estallar:
—Tanto inglés, tanto inglés, la madre que le.., que estamos en España, ¿o no?
Advertí con sorpresa que se me dirigía a mí, levantando mucho la voz, como si fuera yo el que lo había irritado. Añadió que estaba cansado y lo único que quería era ducharse, comer algo y echarse en la litera.
—¿Qué? ¿Qué es lo que dice? —me preguntó Patrick.
—No, no, nada, quiere saber una cosa que le explico yo ahora, en cuanto termines —le contesté.
Maldije al murciano ese, un hombre rústico, también en la sesentena, por ponerme en aprietos delante del maestro y los demás. Para colmo hablaba a gritos, aunque en su caso lo hacía porque estaba medio sordo, algo que yo en ese momento no sabía. Su opuesto era un californiano con maneras finas de pastor de congregación, perorándonos con su sonrisa allí de pie ante nosotros, que esperábamos pacientemente a que acabara. Lo cierto es que a mí también me estaba exasperando.
Como pidieron colaboración para la cena comunitaria, tras afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, me ofrecí para cortar verduras y así librarme después de otras tareas. En la mesa del comedor coincidí con las dos chicas canadienses. Yo me encargué de las patatas y ellas de las zanahorias y las cebollas. Eran dos muchachas alegres que se reían de lo lentas que iban. No estaban lo que se dice en forma, y en sus familias, al parecer, nadie creía que fueran a ser capaces de completar el Camino hasta el final. La primera etapa por los Pirineos, desde Sant-Jean hasta Roncesvalles, casi las había matado, y después, entre los múltiples descansos y que iban a paso de tortuga, acumularon mucho retraso.
—En Logroño cogimos un autobús que nos dejó directamente en Astorga, pero esto no se lo digas a nadie.
El albergue, entre tanto, se fue llenando. Cuando terminé con las patatas salí y bajé por la calle irregular y pedregosa. Pasé la tarde en uno de los bares, leyendo, escribiendo y tomándome unas cervezas. Para cuando regresé al albergue, me sentía con la confianza suficiente como para seguir ejerciendo de intérprete durante la cena comunitaria y el posterior «momento de reflexión», que era como Patrick había llamado al encuentro que se iba a celebrar después en la capilla de la iglesia.
La cena consistió en una ensalada y un potaje de alubias con verduras y pedacitos de chorizo. De postre melón. Me sentía protagonista por mis atribuciones como traductor, y así me animé a iniciar conversaciones con los que estaban sentados a mi alrededor en la mesa, con la mujer belga y su hija entre otros. Al acabar de cenar, Pascual e Isidro dijeron bien alto (pero Patrick no pudo entenderles porque esto no lo traduje) que se habían quedado con hambre. Se fueron a la habitación y abrieron sus mochilas para completar la cena con lo que traían, y pasaron de ir al encuentro comunitario.
El dormitorio ocupaba la nave de lo que fue la iglesia, pero mediante una mampara habían conservado un aparte para uso como capilla. Patrick subió al entablado que hacía de altar y los demás nos sentamos en los dos bancos corridos que había delante. Dijo que él ni siquiera era católico, sino metodista, pero que eso daba igual en el camino espiritual del que participábamos todos los allí congregados. Se le notaba en su salsa hablando en público, tenía tablas. Explicó la tradición asociada a la Cruz de Ferro, por la que pasaríamos a la mañana siguiente a primera hora. Y después contó una anécdota personal a modo de parábola para que reflexionáramos sobre ella.
Dijo que aquel era el segundo año que su mujer, Sandy, y él hacían de voluntarios en Foncebadón, pero que la primera vez había sido en un albergue de Grañón, también gestionado por la misma asociación americana. Según él, aquella fue una experiencia parecida a la de recorrer el Camino, por la incertidumbre sobre cómo se desenvolverían como hospitaleros, quién se presentaría por la puerta, esas cosas. Hacia el final de su estancia allí, apareció un muchacho que venía caminando desde su casa en Alemania. Charlando con él en la cena, el chico les dijo que su padre le había dado estos tres consejos antes de partir: primero, que atendiera a lo suyo y no se preocupara de los que dejaba atrás, que estarían bien; segundo, que no fuera más rápido que lo que su alma pudiera ir; y tercero, que cuidara de su cuerpo.
A los dos días, Patrick y su mujer terminaron su turno en Grañón y ellos mismos decidieron seguir el Camino hasta Santiago. Fue una coincidencia que se encontraran de nuevo con el chico, esta vez en plena plaza del Obradoiro. Y, además, acompañado de su padre, que había volado hasta Santiago para reunirse con su hijo al final de su peregrinación. Patrick propuso que cenaran juntos aquella noche, quería conocer a ese hombre tan sabio para que le diera más claves sobre la vida. Cuando se vieron de nuevo y le preguntó por ello, el hombre le contestó que no tenía nada más que decir, que lo que le había dicho a su hijo era todo cuanto había.
Nos quedamos en silencio. Patrick estaba ya encendiendo la inevitable vela que nos íbamos a tener que pasar unos a otros para que, llegado el turno, cada cual compartiera unas palabras, lo que se nos pasara por la cabeza. La gente decía cosas muy bonitas, una de las canadienses recitó un poema que había compuesto ella misma. Cuando me llegó el turno a mí, hice la misma pantomima que en Bercianos: cogí la vela con las dos manos y la mantuve un segundo como reverenciando el momento, para no tener que abrir la boca a cambio. El último al que le tocó sostener la llama era un tipo en el que no había reparado hasta entonces.
—Nunca pensé que iba a encontrarme en una situación como esta —dijo atropelladamente, soltando el testigo de inmediato, como si le quemara, provocando la risa de todos con su espontaneidad y aliviando la carga de solemnidad en el acto.
       
       
       
       Bar Cowboy, puro wéstern. Se aprecia en la foto el detalle de la mochila aparcada fuera, como si se tratara de una cabalgadura con la que no se puede entrar en el saloon. Es una costumbre del Camino, de esas cosas que uno ve hacer e imita. En el Cowboy pedí café con leche, pero Ramiro me sirvió un americano duro, sin contemplaciones.
       
       
       
       Durante un buen tramo, cientos de cruces formadas entre los alambres del vallado, en memoria, quizá, de la peregrina estadounidense asesinada cerca de aquí tres años antes por un lugareño que había desviado las flechas para que se perdiera. Una de las bases del Camino es hacer caso a las flechas amarillas, dejarse guiar por ellas. Y mira.
       
       
       
       En Foncebadón la calle sin asfaltar da sensación de pueblo salvaje, sin domesticar. Cruz de Ferro está cerca y de ahí su resurgir, ya que la aldea estuvo abandonada. Aquí solo hay peregrinos y servicios para ellos, por eso en lugares como este se aprecia muy bien el microcosmos que se forma en torno a este país flotante llamado Camino de Santiago.
       
       
       
       Sandy, la hospitalera voluntaria californiana en Foncebadón, me toma los datos en el libro de registro después de sellarme la credencial. Todo es muy básico en estos albergues públicos. El propio libro de registro parece sacado de otro tiempo. A su derecha la hucha para dejar el donativo con el que comprarán la cena de los peregrinos que vengan mañana.
           21. Foncebadón — Ponferrada (26,8 km)
Pasé mala noche en Foncebadón. En el reducido dormitorio común del albergue habían encajonado demasiadas literas, y a la sensación de ahogo por la aglomeración se unió que las estructuras de las camas eran de madera y sacaban mucho ruido a nada que te movieras. Y entre el escándalo de crujidos, alguien empezó a roncar. Deduje que sería Isidro, me parecía que venían de donde lo había visto instalarse. Temí roncar yo también en cuanto me quedara roque. Para colmo, las alubias de la cena me habían producido gases y estaba incómodo. Aunque, a juzgar por el crujido de literas, no era el único que no se dormía, parecía que navegábamos a bordo de un galeón.
Pero de alguna manera salvamos la noche porque al final, no sé cómo, me quedé dormido. Por la mañana me hubiera marchado directamente, pero era necesario desayunar porque la etapa era de montaña. En el comedor se me sentó delante Geraldine, la chica francesa con la que había coincidido en el albergue de Astorga.
—¿Qué tal has dormido? —me preguntó con una sonrisa.
—No muy bien —le respondí—. Demasiado ruido las literas.
Ella tenía una teoría sobre lo sucedido y parecía deseosa de compartirla conmigo, a ver qué me parecía: dijo que el ruido que producíamos cada cual al movernos en la cama nos generó un miedo a molestar y una tensión tal, que no nos permitió abandonarnos libremente para coger postura, relajarnos y caer en el sueño; de manera que al final, la ansiedad por no poder descansar hacía que nos revolviéramos más, provocando aún más crujidos.
—Vamos, que habría sido mejor que nos hubiésemos despreocupado de hacer ruido para así quedarnos dormidos, reduciendo el ruido y favoreciendo el sueño de todos.
No podía tener más razón. Un dormitorio compartido funcionaba como una máquina compuesta por piezas complejas que se influían unas a otras, dando como resultado el buen o mal funcionamiento del conjunto. Ahora bien, ¿cómo se hacía eso de relajarse cuando a uno le viniera en gana? Se lo pregunté a Geraldine. Me dijo que ella había aprendido mucho al respecto en este viaje, habiendo partido a pie directamente desde su casa en Poitiers.
—¿Y cómo está el Camino por Francia? ¿Está marcado? ¿Hay albergues?
—No, no está muy preparado. Y como no tengo mucho dinero lo que hacía era dormir al aire libre, en parques, en el campo.
—¿Hacías vivac? —le pregunté, admirado de que una chica joven como ella se atreviera.
—Sí, siempre que podía.
—¿Y no pasabas miedo?
Me dijo que sí, mucho. Pero merecía la pena porque también se aprendía mucho, entre otras cosas a relajarse. No sabía si creerla. Aunque aquella noche en el albergue, a Geraldine justo le dio tiempo a darse cuenta de la tensión que se respiraba en el ambiente antes de quedarse plácidamente dormida.
Me puse en camino a una hora tal que al llegar a la cima, a solo dos kilómetros, estuviera ya amaneciendo. Y según me acercaba, al identificar a distancia que el montículo anodino al que me estaba aproximando era ni más ni menos que la famosa Cruz de Ferro, me llevé una gran decepción. Aquello parecía más bien una pequeña escombrera al borde de una carretera por la que pasaban coches. No se correspondía con lo que me había figurado a partir de las imágenes que había visto. Efectivamente, era una cuestión de encuadre, porque yo mismo saqué una foto en contrapicado en la que solamente mostraba la parte superior del montecillo, y dentro de la imagen capturé a unas peregrinas que con sus mochilas y bastones, parecían alpinistas haciendo cumbre en el pico escarpado de una montaña. Qué cierto es que a los lugares ha de ir uno mismo para comprobar cómo son de verdad.
Me alejé unos pocos metros hasta una ermita que hay allí y me senté sobre un peldaño a observar. La gente esperaba su turno para ser retratada junto al poste con la cruz. Lo cierto es que no vi a nadie llevar a cabo el típico ritual de tirar al montón una piedra traída desde casa, simbolizando así el propósito de desprenderse de una pesada carga en la vida. Quizá es que no me tocó ver ninguna escenificación y se hacía de manera discreta. De todas formas, era un lugar que convocaba emociones, vi llorar a una mujer en el hombro de otra. Me fijé en una chica que abrió la mochila y desperdigó sus cosas fuera, buscando algo que al parecer no encontraba. Al final, se puso a escribir en su cuaderno, arrancó la hoja y la dejó doblada debajo de unas piedras del montículo. Se quedó de pie unos instantes, muy quieta, y luego se marchó.
Continué yo también porque me esperaba una etapa dura. Por unos senderos de montaña enseguida llegué al refugio de Manjarín, otro de esos lugares famosos del Camino. En una aldea abandonada de pastores, Tomás, comendador de la Orden del Temple, abrió en los años noventa un albergue para peregrinos. No es solo que no tuvieran luz, es que tampoco tenían agua corriente, me había dicho Toni. Ni siquiera él se había atrevido nunca a pasar la noche aquí.
Entre una abigarrada acumulación de letreros indicadores de distancias y banderitas multicolores desgastadas, se accedía a una cabaña que parecía estar a punto de derrumbarse. Justo al entrar me crucé con Tomás, que salía con un perro a dar una vuelta. Vestía una especie de túnica blanca con la cruz roja templaria en el pecho, pero en la cabeza llevaba una gorra y no una cota de malla medieval como lo había visto yo en internet. Siendo como es una institución, me sentí muy afortunado de haberlo visto en persona.
Dentro sonaba música gregoriana. El desorden y la suciedad eran aún mayores de lo que se podía intuir desde fuera. No había un solo hueco libre en las paredes, estaba todo lleno de insignias, fotos y carteles. Había también bisutería con simbología templaria, a la venta a cargo de un hombre que, regularmente, tocaba una pequeña campana de las de convocar a los monjes de un convento, pero que en este caso era para atraer peregrinos. Tenían café en termos, a cambio de donativo, pero no vi vasos suficientemente limpios. Una peregrina que se lo estaba tomando le preguntó al hombre de la bisutería si tenían lavabos, y este le contestó que, lo que se dice «lavabos», no, pero que si quería hacer sus necesidades tenía disponible al otro lado del camino una caseta donde ponía «Letrinas». Esperé un poco, curioseando por allí, y cuando la peregrina volvió, entonces fui yo. Y efectivamente aquello era como de otros tiempos: una casetilla hecha con tablas entre los matorrales, y dentro un suelo entablado con un agujero en medio y su tapa. Sobre esta habían escrito con rotulador que una vez usado se cerrara, gracias, igual que si se tratara de la tapa de un inodoro.
Desde Manjarín se seguía por caminos de montaña. En cierto momento apareció, muy abajo y todavía muy lejos, la hondonada de la comarca del Bierzo y la ciudad de Ponferrada. Con esta referencia visual me di cuenta de que estábamos a gran altitud, me parecía que podía tocar el cielo con la mano. Aquí comenzaba un fuerte descenso ininterrumpido de unos doce kilómetros que te obligaba a ir sin apartar la vista del suelo para no trastabillar con las piedras. Fue muy duro, con la mochila a cuestas era inevitable sobrecargar rodillas y piernas.
A mitad de bajada, en El Acebo, almorcé una porción de empanada con una caña. Este pueblito era el reverso de Foncebadón, sus magníficas vistas sobre el Bierzo y las montañas habían hecho de él un lugar turístico con calles peatonales, tiendas de recuerdos y balconadas con flores.
Seguí descendiendo hasta Molinaseca, donde terminaba la cuesta, pero aún quedaban ocho kilómetros hasta Ponferrada. Hacía muchísimo calor. Ojalá me hubiera metido en un restaurante donde se estuviera fresco, a reponer fuerzas con un menú, tranquilamente, bebiendo mucha agua. En lugar de eso seguí fuerte queriendo acabar y asegurarme una plaza en el albergue, lo de siempre. Y además, me junté con una chica que había pasado la noche en el albergue de Foncebadón. En esos momentos salía de una farmacia dándose crema en los brazos, que los tenía quemados por el sol de la montaña. Tenía el pelo rubio claro y la piel muy blanca, parecía escandinava.
—Hello —la saludé.
—Hola qué tal —me contestó.
Me dejó descolocado, no pensaba que fuera española.
—Sí, soy madrileña, aunque mis padres son holandeses.
Se llamaba Andrea e iba rápido, pero yo le mantuve el ritmo. Me dijo que acababa de terminar la carrera, era ingeniera informática, y que había venido a hacer el Camino de Santiago para reflexionar sobre las opciones de futuro que tenía ante sí.
—Y nada, como tenía disponibles doce días, ¿qué hice? Miré las etapas y vi que me daba tiempo a hacerlo desde Astorga.
Nada más decidirlo se fue al Decathlon más cercano a su casa a por lo básico, y por la tarde cogió un bus que la dejó en Astorga y al día siguiente ya estaba de Camino.
—Pero se me ha olvidado hasta el protector solar, y mira, me he quemado mogollón, como una guiri —se rio.
En realidad, el que se estaba quemando era yo, porque al final no pude mantenerme a su altura y me dejó atrás, iba demasiado deprisa para mí, fresca como una lechuga (¡pero es que para ella era solamente su segunda etapa!).
Me tomé la revancha con un japonés al que superé en el tramo final. Era una cosa extraña aquel hombre, parecía bastante mayor, casi un viejo, y tenía una perilla larga de sabio oriental. Y, sin embargo, en la bajada de la montaña, con su mochilita y los dos bastones, me había adelantado corriendo. Cuando lo vi no me lo podía creer, me hice cruces cómo es que no se rompía la crisma, debía de ir extremadamente concentrado. De fuerzas, en cualquier caso, no andaría sobrado, porque su estilo al correr era desmadejado y porque ahora, a las puertas de Ponferrada, era yo el que lo dejaba atrás. Lo vi en una esquina del camino, con las manos apoyadas sobre las rodillas y la cabeza adelantada, como si fuera a vomitar. Estaba hecho un cisco. Yo al menos llegaría, me dije al pasar a su lado.
El albergue de Ponferrada era de los grandes y, según mi experiencia de los últimos días, eso quería decir que no me iba a socializar mucho. Mejor, porque no me sentía con ánimos para estar con gente. O peor, porque era esa misma gente la que podía levantarme los ánimos. En cualquier caso estaba agotado y, después de afeitarme, ducharme, darme crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, dormí la siesta. Y luego me pareció que, ya que estaba allí, debía visitar Ponferrada, su Castillo de los Templarios y el casco histórico. Pero fue bastante lamentable porque anduve arrastrándome de lo fatigado que seguía estando. Me importaba más bien poco todo aquello. Aunque callejeando, tuve la ocasión de presenciar una estampa curiosa.
Al principio me parecieron unos perroflautas, dos hombres con barba apostados en una calle peatonal, detrás de un perro dormitando y un platillo para las monedas. Pero ni tocaban la flauta ni eran mendigos. En una hoja a modo de cartel, indicaban que vivían en el Camino y ofrecían el sellado de la credencial, se entendía que a cambio de donativo. Y efectivamente, tenían bordones de peregrino y mochilas de las que colgaba la vieira.
Pasé de largo, pero al menos tuve el reflejo de girarme y, disimuladamente, sacarles una foto. Después lamenté mucho no haberme dirigido a ellos. ¿Qué sello tendrían? ¿Por qué no me acerqué a echarles una moneda? Les podía haber preguntado qué es lo que hacían, lo que significaba en su caso «vivir en el Camino». Lo hubiera publicado en el blog. Mi pasividad o despiste quizá se debiera a que me faltaba la energía mental necesaria. La había perdido junto con la física en la larga caminata de aquel día.
Aquella noche en el albergue, me despedí de Pascual y Amparo. Venían haciendo el Camino por tramos, doce días atrás lo habían retomado en Burgos y ahora lo interrumpían aquí, en Ponferrada, estaban ya cansados.
—En realidad es por Amparo.
—Sí, por esta vez es suficiente que ya no estamos en edad —dijo ella, que casi nunca hablaba y cuando lo hacía era para cubrir a su marido.
La dura etapa de aquel día también había hecho mella en ellos. Volverían quizá en primavera, sería para acabar en Santiago partiendo desde aquí.
Pascual se puso a explicarme pormenorizadamente la combinación de los diferentes medios de transporte que tomarían para volver a su casa en Valencia, toda una obra de arte organizativa. Le atendí un poco, pero tuve que interrumpirlo porque la cabeza no me daba para más, les dije que me iba a la cama, a ver si descansaba y al día siguiente era capaz de levantarme.
—Bueno, pues nos despedimos ya —dijo Pascual.
Y se me echó encima a darme un fuerte abrazo. Y después Amparo. A continuación me retiré a mi litera rápidamente, antes de que se me notara mi embarazo. Me pilló con la guardia baja. Nunca hubiera pensado que fuera a echarlos de menos.
       
       
       
       Cruz de Ferro. No he visto a nadie cumpliendo con el ritual de tirar una piedra, traída desde casa, simbolizando que te deshaces de una pesada carga en tu vida. Lo prioritario era más bien sacarse la foto, para lo cual tenías que esperar tu turno. Pero he visto llorar a gente y el lugar llega a conmover.
       
       
       
       Cruz de Ferro. Visto así, parece la punta del macizo de Aizkorri. Y, sin embargo, se trata de la misma montañita pinchada en un palo de la otra foto. Cuestión de encuadre. Yo era esto lo que esperaba encontrarme, quizá porque es lo que me habían mostrado otros. Aunque decepcione, qué bueno es ir uno mismo y comprobar el plano general.
       
       
       
       Refugio de Manjarín. No hay agua corriente. El hospitalero es Tomás, conocido también por ser comendador de la Orden del Temple. Suena música gregoriana y de vez en cuando tocan una campana de convento para atraer al caminante, ya que venden bisutería templaria.
       
       
       
       Descenso hacia Ponferrada, que es el núcleo urbano que se ve al fondo, allá abajo. Esta bajada me ha matado. Son muchos kilómetros cuesta abajo y las piernas tienen que aguantar mucha presión. Pero es una sensación poderosísima la que da tener el cielo tan cerca.
       
       
       
       No son perroflautas, aunque a primera vista lo parezcan. Es gente que vive en el Camino. Ofrecen sello a cambio de un donativo. Solo puedo especular sobre ellos porque no me he acercado a echarles una moneda y preguntarles. Y ahora lamento no haberlo hecho.
       
           22. Ponferrada — Villafranca del Bierzo (24,2 km)
De madrugada, siguiendo las flechas para salir de la ciudad, atravesé un pasadizo en los bajos de un bloque de casas en cuya pared había un grafiti en el que se leía «Compostilla», con las dos «o» reemplazadas por conchas de vieira. Me hizo gracia, qué humor más tontorrón, pensé, buscando la relación que podría haber entre una postilla y Compostela. Más adelante me encontré de nuevo con la misma palabra, esta vez en una señal de tráfico. Saqué el móvil para buscarla en Google y entonces comprendí que «Compostilla» era el nombre del barrio que había cruzado.
Se continuaba por un camino vecinal, dejando atrás las últimas casas de Ponferrada y con ellas el alumbrado público. Como estaba clareando no me hizo falta encender la linterna que llevaba amarrada a la cabeza, ya se veía. Al poco llegué a una bifurcación en la que faltaba una señal del Camino como las que me habían guiado hasta el momento. Me paré buscando alguna otra indicación y entonces oí un ruido de ramas muy cerca, entre la maleza que bordeaba la estrecha carretera. Sería algún pájaro. Pero de pronto, saltó al camino algo, un animal indefinido del tamaño de un perro muy grueso y oscuro. Se quedó mirándome a unos cinco metros de distancia, le brillaban los ojos. En ese instante se suspendió el tiempo, me quedé paralizado con mis sentidos captando al máximo y mi cabeza buscando una salida. No sentía que viniera ningún peregrino por detrás, pero disponía del bastón para defenderme. En un impulso inconsciente, encendí la linterna frontal y lo vi: ¡un jabalí! Echó a correr camino arriba (a gran velocidad, las pezuñas resonando en el asfalto) hasta esconderse de nuevo entre la maleza.
Asustado, pero también encantado por la belleza de este encuentro con lo salvaje e imprevisible, esperé apenas un minuto a que me alcanzaran varios peregrinos antes de continuar la marcha detrás de ellos. Enseguida llegué a una población llamada Columbrianos y me metí en el primer bar, uno que se llamaba Bar Pedrín. Al entrar, la camarera, detrás de la barra, arrugó los ojos y se los protegió poniendo la mano, diciéndome que apagara la linterna por favor. Ni me había dado cuenta de que aún la llevaba encendida. «Ostras», me dije momentos después, mientras me tomaba el café con leche, sin poder (ni querer) quitarme de la cabeza lo que me acababa de pasar ahí afuera.
Desde Ponferrada hasta Villafranca, la etapa transcurría por la comarca del Bierzo, una gran hoya rodeada de montañas. Al principio el valle era verde y bastante llano, y después aparecieron colinas cubiertas de viñedos. El paisaje era mediterráneo, acorde con el microclima del que disfrutan en el Bierzo, aunque los tejados de las casas seguían siendo de pizarra y eso recordaba la cercanía de los montes.
Empecé a sentir dolor al pisar. Mucho. Me detuve en una esquina y me quité zapatillas y calcetines. Efectivamente, ahí estaban: las ampollas; me habían salido como sarpullidos por los dos pies, en los rebordes y también en las plantas, debajo de los dedos, que eran las que me estaban haciendo ver las estrellas. La fuerte bajada a Ponferrada, más la carrera final con el calorazo y los pies macerados en sudor, todo ello finalmente me había pasado factura. Me acordé del bombardeo de consejos respecto a las ampollas que recibí de Pascual en Mansilla de las Mulas, durante los siguientes días iba a lamentar no haberle hecho caso. Pero es que cuando me los dio, no podía tomarme en serio lo que me decía este hombre, no después de su tremendismo en Castrojeriz ante mi pie inflamado, que al final resultó no ser nada.
Sudé la gota gorda para llegar a Villafranca del Bierzo, y una vez allí, pensé en ir como siempre al albergue municipal, que se presentaba el primero a la entrada del pueblo. Pero Toni me había recomendado el mítico Ave Fénix, un albergue de larga tradición en el Camino. Me hallaba indeciso. Busqué una sombra y saqué el móvil desoyendo mi resolución de no mirar los comentarios de los usuarios en internet. Comprobé que el Ave Fénix tenía o muy buenas, o muy malas críticas, dependiendo de si se valoraba más el ambiente o el confort, respectivamente.
Decidí finalmente vivir la experiencia. Además, así saludaría de parte de Toni a un tal Juan que trabajaba allí. Me selló la credencial y me tomó los datos un cincuentón con barriga prominente y mostacho cano, que en la cabeza llevaba anudado al modo pirata un pañuelo estampado con la bandera confederada. Aquel hombre tenía algo de Obélix y, como parecía singular, le pregunté si por casualidad era Juan. No, no lo era; Juan andaba por ahí, enseguida aparecería. Y no, tampoco era el señor Jato, el famoso propietario del albergue.
El dormitorio que me tocó era abuhardillado y quedaba encima del comedor. Había un montón de literas pegadas unas contra otras. Esto era algo que me incomodaba, tener que dormir cama contra cama con un extraño, pero por suerte encontré una que estaba aislada. Extendí en ella mi saco y, mientras sacaba las cosas de la mochila, de pronto, me encontré a mi espalda con una niñita de unos dos años, en pañales, que me estaba mirando. Ante mi desconcierto, dio media vuelta y, tambaleándose, volvió hacia un cuarto contiguo desde el que nos estaba observando su madre, sentada sobre un colchón en el suelo.
El albergue era una especie de casona reconstruida que rodeaba un patio central como un atrio. En él había algo de vegetación descuidada y unos que iban con perro y tienda de campaña habían acampado allí mismo, en una esquina. Había mesas y sillas de propaganda en la terraza. Era necesario salir a este patio para acceder a unos servicios que parecían de cuartel: uno de los compartimentos tenía agujero en el suelo en lugar de retrete y no había puertas, en su lugar las cabinas estaban protegidas por simples cortinillas de ducha.
Me dolía con solo poner el pie en el suelo, así que después de afeitarme, ducharme, darme crema, lavar la ropa y tenderla, decidí que no me arrastraría por Villafranca del Bierzo a hacer un turismo penoso. En un bar a la vuelta de la esquina me comí un bocadillo de tortilla y caña, y a continuación volví al albergue a pincharme las ampollas y descansar tumbado en la cama.
A media tarde, salí con mi cuaderno al patio y entonces el del pañuelo confederado que se parecía a Obélix se me acercó a decirme: «Mira, ahí tienes a Juan». Era un tipo que estaba sentado en la terraza con una lata de cerveza y fumando un pitillo de tabaco de liar. Quizá tuviera mi edad, aunque estaba más cascado, con el pelo y la barba alborotados y la piel curtida de intemperie. A pesar del calor que hacía, llevaba puesto un grueso jersey verde del ejército. Me acerqué y le di recuerdos de parte de Toni. «Ah, sí», me dijo, aunque después admitiría que era imposible acordarse de toda la gente que pasaba por allí. En cuanto le comenté de dónde era yo, me invitó a sentarme con él y sacó dos nuevas latas de cerveza de la máquina.
—Yo conozco muy bien Donosti —me dijo—. Viví allí bastantes años.
Me contó que había sido vagabundo desde que tuvo edad para marcharse de su Badajoz natal. Entre una cosa y otra, recaló en San Sebastián y se instaló con su perra en la puerta veintitrés del estadio de fútbol de Anoeta. Hasta que los de servicios sociales lo metieron en un curso de ayudante de hostelería, del que salió con un empleo como auxiliar de cocina en un conocido restaurante de la Parte Vieja donostiarra.
—Una mierda, no veas cómo me putearon en el curro, macho, menudos cabrones.
A partir de aquí, Juan empezó a explicarme las humillaciones a las que lo sometieron en ese trabajo. Al contármelo, se fue alterando por momentos, incluso me dio la impresión de que se estaba enfureciendo conmigo. «Esos cabrones me putearon bien», repetía una y otra vez dando caladas nerviosas a su pitillo y bebiendo de su lata de cerveza mientras me refería los agravios sufridos, relacionados con el desprecio a sus derechos pero sobre todo el menosprecio a su persona.
—Porque yo curraba más y mejor que nadie. Pero se enteraron que venía de la calle y entonces me jodieron bien. Y eso que yo venía subvencionado y no les costaba nada, hijos de puta.
Aguantó dos años y diez meses. Me juró que lo intentó, pero se tuvo que largar. Ni siquiera pudo hacer que lo echaran para cobrar el paro.
—Y entonces me vine al Camino.
Lo empezó a recorrer como el vagabundo que ya era, quedándose aquí y allá unos días, una temporada. 
—Lo único bueno de todo aquello fue que me saqué el carnet de manipulador, y así, Jato, el jefe de aquí, me rescató para la cocina del Ave Fénix. ¿Quieres comprobar si es verdad lo que te he dicho, que yo sé currar bien?
Le dije que no lo dudaba. Pero en cualquier caso lo iba a confirmar porque me había apuntado a la cena comunitaria, para la que Juan nos iba a preparar una paella valenciana. Se levantó y se retiró a la cocina a ponerse a ello, ya que, dijo, hacerla bien llevaba su tiempo.
Un par de horas más tarde, en el comedor de mesas y bancos corridos del Ave Fénix, nos apretujamos unas cuarenta personas para la cena. Antes de comenzar con la ensalada, Jesús Jato, el jefe, nos hizo levantarnos y cogernos los unos a los otros de la mano formando una cadena. Dijo sencillamente que estaba contento de tenernos allí aquella noche y que llegáramos bien a Santiago. A continuación, levantó sus manos entrelazadas y gritó:
—¡Ultreia!
A lo que todos respondimos imitándolo:
—¡¡ULTREIA!!
Y seguido:
—¡Suseia!
—¡¡SUSEIA!!
(Al parecer, el saludo entre peregrinos en la Edad Media solía ser este: «Ultreia» [«¡adelante!»], decía uno. «Et suseia» [«¡y más allá!»], contestaba el otro).
En la mesa me tocó estar rodeado de peregrinas danesas y alemanas encantadas de alojarse en un albergue tan auténtico, el primero que se había habilitado como tal en el Camino de Santiago, según decían sus guías. Yo también había estado leyendo por la tarde en internet sobre la figura de Jesús Jato, un hombre que siendo niño había visto a su abuela alojar a peregrinos en la cuadra de su casa y que, ahora, a sus casi ochenta años, seguía creyendo en todo esto, a pesar de que, en su opinión, tantos albergues ofreciendo comodidades estaban matando el espíritu del Camino. Al leer esto se me ocurrió que, quizá, lo de los retretes con cortinillas de ducha no era dejadez (o no solo), sino que tenía algo de intención acorde al espíritu de campaña que predominaba en el albergue. En una entrevista en un periódico, Jato venía a decir lo siguiente:
El Camino es como la vida. Tú lo empiezas y vas teniendo alegrías, dolores, penurias, buenos ratos, malos, de todo. Y te encuentras con personas. Pero hay algo allí que hace que esos encuentros sean especiales, incluido el que estableces contigo mismo. Por ello es un mundo totalmente aparte.
Juan y Obélix confederado hicieron su entrada en el comedor portando entre ambos la gran paellera. Todos nos pusimos en pie aplaudiendo y sacando fotos mientras la inclinaban para mostrárnosla. Espectacular. Y estaba realmente buena, una auténtica paella valenciana en su punto. Cuando terminamos de cenar fui adonde Juan a felicitarlo. Hasta poco antes, todo lo que sabía de él era lo que me había contado, sus palabras llenas de dolor y rabia hacia quienes le habían hecho daño. Pero ahora me dirigía a darle la enhorabuena (a mostrarle mi respeto) a alguien que se atrevía con la responsabilidad de cocinar (y de qué manera) para cuarenta comensales de todo el mundo. «Fantástica la paella, Juan», le dije. Me dio las gracias. Tenía los ojos húmedos, se le notaba feliz.
Por la noche los peregrinos nos retiramos a la cama temprano, pero en el comedor, que quedaba justo debajo de la habitación, continuaron charlando animadamente con sus cervezas los hospitaleros y otros, entre los que debía de estar la madre de la criatura que había visto antes, ya que se oía a ratos a la niñita. Mientras esperaba a dormirme, estuve dándole vueltas a todo aquello, al Ave Fénix entendido como un lugar en el que refugiarse. «Nunca llegué a pensar que hubiese que ponerle un precio a ciertas cosas», decía Jato, refiriéndose al espíritu del Camino, en la entrevista que había leído por la tarde.
Desde una de las literas, un peregrino aporreó el suelo de madera de la habitación para pedir silencio a los de abajo. Me pareció oír a Juan riéndose y tosiendo a la vez, mientras otro de su grupo siseaba pidiendo que bajaran la voz. Era la primera vez que me encontraba en una situación en la que eran los huéspedes de un alojamiento los que llamaban al orden a los responsables. Sonreí dentro de mi saco. Efectivamente, aquello no tenía precio.
       
       
       
       Espectacular paella en la cena comunitaria del Ave Fénix. Si hay un albergue auténtico en el Camino, ese es el Ave Fénix. Hay que ir allí. Las opiniones que los clientes dejan de este albergue en internet suelen ser muy malas. Las de los peregrinos, muy buenas.
       
           23. Villafranca del Bierzo — La Faba (23,1 km)
Hacía frío por la mañana, una temperatura de tan solo un dígito cuando atravesé aún de noche las calles de Villafranca del Bierzo. Era lunes, pero tan temprano que no andaba nadie que no fuera peregrino. Pasado el pueblo se continuaba por el arcén de una carretera sin tráfico, junto al río en un valle cerrado, y noté cómo la humedad incrementaba la sensación de frío. Me acordé del chubasquero que había abandonado en Hornillos para ir más ligero, diciéndome que ya vería qué hacer cuando necesitara abrigarme.
Pues bien, he aquí lo que hice aquella mañana antes de salir: me puse encima toda la ropa que llevaba conmigo. Doble capa, tanto de pantalón de chándal como de camiseta. La indumentaria de caminar por encima de la de paseo. Con eso más la chaqueta, y la mochila protegiéndome la espalda, no iba mal del todo. Además, en un par de bares me recompuse calentándome las manos entumecidas con la taza del café con leche.
La temperatura fue subiendo durante la mañana y el frío dejó de ser una preocupación para dejar paso al dolor de las ampollas y las dudas acerca de si sería capaz de terminar la etapa oficial en O Cebreiro, ya en Galicia. El último tramo era «el mayor ascenso del Camino Francés en territorio español», según la guía, y ante eso, no descartaba acortar el recorrido alojándome en La Faba, una aldea a mitad de subida en la que había un albergue llevado por alemanes.
Hacia Vega de Valcarce, me alcanzó un peregrino con ganas de hablar. De unos cincuenta años, se llamaba Kepa y era de Bilbao. Tenía una voz potente y el trato directo. Cuando le dije que yo también era vasco se llevó una gran alegría (no sabía bien cuánto lo iba a decepcionar). Acababa de empezar el Camino el día anterior, en Ponferrada.
—Me lo ha mandado hacer mi psiquiatra —añadió fijando su mirada en mí.
Me chocó que me lo dijera así, de buenas a primeras. Me dio la impresión de que esperaba que le preguntara algo al respecto, pero no lo hice. Así que siguió intentándolo, soltándome jirones de su naufragio personal, su divorcio, el subsidio que no le daba para vivir, sus hijos a los que apenas veía. Yo le escuchaba pero no le daba juego, ni siquiera asentía. Y no es que me resbalara, al contrario, pero aquello era demasiado de sopetón, así no se contaban las cosas. Siguió hablándome acerca de los compañeros del grupo de terapia al que acudía, que le estaban animando por WhatsApp. Le preguntaban en broma si ya estaba rezando.
—Me toman el pelo porque soy lo más antirreligioso que te puedes echar a la cara —me dijo—. Pero yo no estoy haciendo el Camino de Santiago por eso, he venido por motivos de salud mental. ¿Y tú?
—Sí, sí, yo también.
Ahí quedó la cosa. Me paré debajo de un magnífico viaducto de la autopista que se alzaba a gran altura sobre nuestras cabezas. Le dije que iba a aguardar a que pasara un tráiler para que quedara mejor la foto que quería sacar a ese puente, pero Kepa se detuvo también, a esperar conmigo.
—¿Sabes si habrá alguna farmacia en este pueblo? Me he quedado sin Orfidal y necesito comprar.
Se me quedó mirando de nuevo, como esperando a que le pasara algo de lo mío. Estaba claro que no iba a parar hasta lograr mi complicidad.
Había una farmacia. Cuando llegamos lo dejé comprando su ansiolítico y le dije que yo seguía para adelante, que si eso ya nos veríamos más tarde.
Definitivamente, iba a tener que acortar la etapa, porque no andaba bien. Al llegar a Las Herrerías, el pueblo donde se iniciaba el ascenso a la montaña, paré a tomarme una cerveza. Sabía que no hacía bien, ya que en el momento suponía un gran alivio sentarme, pero después, al levantarme, las ampollas dolían el doble. Qué se le iba a hacer. Mientras me tomaba la caña, a través de los cristales del bar vi pasar a Kepa acompañado de otro peregrino. Iban charlando como si ya se conocieran, decididos hacia el final de etapa en O Cebreiro, y pensé que yo haría bien en quedarme en La Faba, con los alemanes.
Curiosamente, en cuanto comenzó la subida advertí que, como mis peores ampollas las tenía debajo de los dedos, por una cuestión de distribución de cargas, cuesta arriba no se me hacía tan torturador como cuesta abajo. Por eso llegué bastante entero a La Faba. Y cuando entraba en el recinto del albergue, en el porche reconocí al instante la figura de Mahmud, a quien no había vuelto a ver desde aquella vez que intenté seguir su ritmo en Astorga. Era inconfundible con su camiseta amarilla de algodón y sus pantalones cortos de veraneante.
—¡Hombre!, you here? —lo saludé.
Estaba aburrido porque levaba un buen rato esperando a que abrieran el albergue.
—He preferido quedarme aquí porque mi guía dice que este lugar es de los más bellos del Camino. Y lo es, ciertamente.
Me senté a su lado en el banco a esperar yo también. Como arquitecto que era (por su aspecto yo hubiera dicho médico), me explicó algo sobre la hermosa iglesia que teníamos delante. Mahmud era de origen turcochipriota, colonia británica en sus tiempos, aunque a él de niño lo habían enviado a Londres a estudiar. Pero su procedencia solamente explicaba, a lo sumo, su gran aguante al calor. Por eso fui directo al grano.
—Perdona Mahmud, pero me gustaría hacerte una pregunta, si eres tan amable: ¿cómo es que caminas tan rápido y ágil?
Añadí en broma que me parecía ver en él a alguien de excursión por la campiña inglesa, en lugar de haciendo el Camino de Santiago. Se rio.
—Efectivamente, suelo pasear los fines de semana por los campos de Oxfordshire, donde vivo.
La hospitalera se nos acercó en ese momento con una bandeja en la que traía vasos y una jarra de limonada con cubitos de hielo. La limonada estaba hecha con limón de verdad, se veían las rodajas flotando.
—Mira, te voy a contar una cosa —continuó Mahmud.
Y entonces me explicó que cuando tenía cuarenta y cinco años le dio por probar a correr su primera carrera larga, una media maratón en Londres, y que después siguió practicando, llegando a ser un corredor habitual de maratones.
—¿Pero no era un poco tarde para empezar? —le pregunté pensando en mí, que estaba a punto de cumplir precisamente cuarenta y cinco años.
—Quizá sí, pero entiéndeme, lo hice por curiosidad, sabía que tenía cualidades y quise ver hasta dónde llegaba, nunca traté de competir.
Pero había más. En abril de ese mismo año, me dijo, con setenta y dos años, había participado en la ultramaratón del Atlas (Ultra Trail Atlas), en Marruecos, una carrera equivalente a seis maratones disputadas en seis días consecutivos, caminando y corriendo alternativamente por montañas pedregosas y desiertos, llevando tu comida y bebida en la mochila. Y la había terminado.
—¡¿Con setenta y dos años?!
Me vino a la mente el viejo japonés con perilla de sabio oriental que bajó corriendo la montaña hacia Ponferrada.
—Setenta y dos entonces, sí. Ahora tengo ya setenta y tres —precisó. Y tras una pausa en la que apuró su vaso de limonada, añadió—: Comprenderás entonces, my friend, que hacer el Camino es para mí como ir de paseo.
Del albergue de la pequeña aldea de La Faba se encargaba una asociación alemana de amigos del Camino de Santiago, porque las instalaciones habían sido restauradas con el dinero de un rico benefactor de aquel país, así lo ponía en una placa. Los hospitaleros que cubrían el turno en esos momentos eran una pareja de jubilados de Frankfurt que venían a pasar tres semanas (era su tercer año consecutivo allí). El hombre se llamaba Frank, y mientras yo charlaba con Mahmud estuvo pasando la escoba por el porche, al tiempo que su mujer, Daniela, andaba de aquí para allá cuidando de que todo estuviera en orden y sirviendo limonada a los peregrinos que iban llegando.
El lugar era magnífico; estaba compuesto por una gran casa que era propiamente el albergue, una pequeña iglesia dentro de la cual sonaba música clásica a un volumen muy bajo, y una zona ajardinada entre ambos. El conjunto estaba rodeado por un muro bajo y árboles que daban sombra. En medio había una escultura de bronce de un peregrino medieval, y a su lado una fuente de la que manaba un chorro de agua y donde se podían remojar los pies.
Cuando dieron las dos en punto, Frank se puso en una mesa del porche con el libro de registro y el sello, y empezó a dar entrada a los peregrinos por riguroso orden de llegada. Cuando me llegó el turno me atendió en español, lo manejaba suficientemente, dijo que estaba aprendiendo. Era meticuloso con la información y las normas a seguir en el albergue. Después, Daniela me acompañó adentro para asignarme la litera y enseñarme el lugar. Estaba todo perfecto, muy limpio (¡había jabón de manos y toallas en los baños!).
No había cena comunitaria, había una pequeña tienda en la aldea donde podíamos comprar comida. Ni Frank ni Daniela eran de los que disfrutaban de la socialización grupal, eran demasiado reservados para reflexiones conjuntas hechas en círculo y velas encendidas pasadas unos a otros, aunque a nivel individual se interesaban mucho por sus huéspedes. Lo agradecí, porque aquel era un buen lugar para reposar en calma antes de entrar en el supuestamente masificado tramo final del Camino en Galicia.
El entorno y la calma propiciaban la charla con los demás peregrinos. Por la tarde me senté fuera en uno de los bancos. Había dos mujeres con rasgos asiáticos que dijeron ser filipinas.
—Pues yo soy del pueblo donde nació Miguel López de Legazpi —les dije sin añadir ningún dato más, convencido de que aquello despertaría en ellas un interés especial.
—Sí, sabemos quién fue, lo estudiamos en la escuela —dijo una de ellas, llamada Gilda, en un tono que me pareció indiferente—. Buen tipo, ¿eh?
Yo tenía la vaga noción de que, sin haber sido un pedazo de pan, López de Legazpi (conquistador de las Filipinas y fundador de Manila) fue, al menos históricamente, una figura digna de consideración. Aunque también era cierto que por Zumarraga no se veía nunca a ningún turista filipino visitando su casa natal. Y, de hecho, según ellas, lo español no había cuajado en Filipinas. La otra chica, llamada Imelda, dijo que, al ser ella un poco mayor que Gilda, de pequeña le había tocado estudiar español en la escuela, pero que lo había olvidado todo.
—Aunque hay palabras que en dialecto se nos quedaron del español, como «mesa» o «silla» —dijo Gilda en referencia a la mesa y a la silla que tenía ante ella.
—Oye —me preguntó Imelda, cambiando de tema—, y siendo tú español, ¿cómo te sientes haciendo el Camino y estando al mismo tiempo en tu país?
—Pues supongo que es más cómodo para mí que para vosotras, aunque la verdad, durante las últimas semanas he desconectado de todo y me siento más identificado con peregrinos como vosotras que con los españoles que no forman parte de esto.
—Porque tú eres un peregrino de verdad —intervino Frank, que venía a sentarse con nosotros—. Por aquí pasan grupos de españoles ruidosos que se hacen pasar por peregrinos pero no son más que turistas que se aprovechan de nuestro trabajo voluntario.
Tenía toda la razón, aunque no pude evitar sonreír al ver en él a un alemán responsable quejándose de la desfachatez española, todo un cliché que se repetía. Se me ocurrió que lo mismo sucedería con los nativos de cualquier otro país, caso de que el Camino pasara por él. Continuamos charlando con el sonido de fondo del agua cayendo en la fuente. Era cierto, no lo había dicho solo por congraciarme con los que me acompañaban: verdaderamente, me sentía como si formara parte de aquello, de un país flotante llamado Camino de Santiago.
       
       
       
       El albergue de los alemanes en La Faba es un lugar maravilloso. Aunque suene a tópico por los anfitriones, es cierto: está todo en orden. Y tranquilo. A la derecha la iglesia, y junto a ella la pareja de jubilados alemanes recibiendo peregrinos. A la izquierda el porche del albergue, en cuyos bancos y sillas te sientas a charlar.
       Galicia

           24. La Faba — Triacastela (25,5 km)
A pesar del frío de la mañana, los anfitriones del albergue de La Faba, Frank y Daniela, salían al porche a despedir a los peregrinos. Estrechándonos la mano, nos deseaban a todos «buen Camino» y a ellos se les agradecía su hospitalidad. Entonces Daniela, con la satisfacción y la tranquilidad del deber cumplido, se permitía incluso una pequeña distensión con sus huéspedes.
—Tengo una pregunta para ti —me dijo.
Vaya, ¿qué será?
Y como una madre, me preguntó si llevaba conmigo la documentación, la credencial, el móvil, el bastón, la mochila... Sí a todo.
—Pues entonces ya puedes irte —y me pegó un toquecito en el hombro y se echó a reír ella sola como no la había visto hacer hasta entonces.
Aún no podía saberlo, pero resultó que el de La Faba fue el último de los albergues con hospitaleros voluntarios en que me alojé, en Galicia ya nada iba a ser igual en este sentido.
Empezó a despuntar el día, una vez más el cielo despejado me iba a permitir ver amanecer. Era conveniente disponer de algo de luz natural desde el principio de la subida, porque el camino era pedregoso. A los lados se veían vacas paciendo y yo estaba deseoso de entrar en Galicia, de ver escrito «Galicia» en algún letrero. Como aún no me dolían las ampollas, disfruté del ascenso y en hora y media ya estaba en la cima de la montaña, en O Cebreiro, una aldea celta de piedra y pizarra que me pareció que estaba demasiado reconstruida y dispuesta para los turistas.
O Cebreiro era un lugar emblemático del Camino, pero la verdad es que no presté demasiada atención a su iglesia ni a los tesoros que contenía. Estaba más interesado en recobrar fuerzas con una ración de tortilla y café con leche. Mientras desayunaba entró en el bar una cuadrilla de albañiles que fueron a acodarse en la barra, todos con gorras y enfundados en monos azules idénticos. Estarían trabajando en alguna obra cercana y venían a echar el café. Hablaban en gallego, un gallego muy cerrado. Definitivamente, me hallaba en Galicia.
Una Galicia rural, la de las aldeas perdidas de Lugo. Porque a pesar de que O Cebreiro era turístico, el resto de los pueblitos por los que pasé aquel día no me lo parecieron, aunque en ninguno faltaran los establecimientos para el peregrino. Pero los pocos aldeanos que se veían se dedicaban a la ganadería: los poblados olían a establo y sus calles estaban marcadas por salpicones de estiércol de las vacas que habían pasado camino del pasto (era casi imposible no pisar algo). Los hombres iban con su inevitable mono azul y las mujeres con bata, ambos con katiuskas. Solamente faltaba la lluvia, el musgo que invadía los muros de piedra la debía de estar echando de menos.
No sé si fue el calor, los kilómetros acumulados, la pendiente de bajada hacia Triacastela o todo ello junto, pero el hecho es que las malditas ampollas empezaron a dolerme de nuevo. Lo que me asombraba era el contraste entre lo mucho que me hacían sufrir y la inmediatez con la que dejaban de hacerlo: bastaba con sentarme en la terraza de un bar y descalzarme para notar un alivio instantáneo. Pero después, continuar suponía una tortura, se me ponían los pies rabiosos.
Me crucé con un hombre muy mayor que paseaba avanzando trabajosamente a pasitos muy cortos con la ayuda de un bastón. Me identifiqué con él y a punto estuve de desearle un «¡buen Camino!», pero en el último momento me di cuenta de que era un anciano y mi saludo podría sonar a cachondeo.
Había sin embargo algo novedoso que ayudaba con los ánimos: los mojones oficiales que en Galicia señalizan el Camino. Aparecían con frecuencia y llevaban una placa con la distancia hasta Santiago (¡en metros!), de forma que siempre que dejaba atrás uno, me alegraba de que ya quedara menos.
Entre lo lento que iba y las repetidas paradas para repostar, me fui quedando prácticamente solo y acabé la etapa tardísimo, hacia las cuatro de la tarde. Venía tan dolorido que ni me preocupé de si habría sitio o no en el albergue, sencillamente me dirigí al público de la Xunta de Galicia, que era lo primero con lo que uno se encontraba al llegar a Triacastela. Resulta que sí que había plazas libres, de sobra.
El albergue lo componían dos barracones de amplios ventanales, situados junto a una explanada de hierba. Era de la época del Xacobeo 93, el primer Año Jubilar que Manuel Fraga promocionó a bombo y platillo para impulsar el turismo en Galicia. En este y en otros albergues construidos por aquellos tiempos, se notaba la inversión realizada y la voluntad de dotar con una infraestructura moderna al Camino de Santiago. El albergue de Triacastela se abrió ese mismo año, 1993, y al primer vistazo podía parecer bonito, aunque se había quedado un poco desfasado. Y además, era poco acogedor por su diseño más estético que funcional y por la falta de mantenimiento.
Más tarde me enteré de que mucha gente prefería los albergues privados porque por unos pocos euros más te facilitaban otras comodidades (disponer, por ejemplo, de utensilios de cocina, porque los albergues de la Xunta tenían cocina pero nada más, ni cazuelas ni cubiertos). Así que por cuestiones como estas no había problemas de sitio, y, cuando llegué, la encargada me asignó una litera en un pequeño habitáculo con puerta batiente. Me afeité, me duché, me di crema en los pies, lavé la ropa y la tendí, y entre una cosa y otra fui conociendo a mis compañeros de cuarto, una pareja de jóvenes italianos y Paula, una chica alemana.
Fui a la farmacia de Triacastela, que se llamaba La Botica del Peregrino. Como en Frómista, estaba convencido de que allí me darían un buen consejo, porque necesariamente debían de ser especialistas en dolencias de los pies. Al enseñarle las ampollas, a la farmacéutica no le pareció grave lo que tenía. Me recomendó unos apósitos de la marca Compeed, unas tiras que, me dijo, me protegerían la zona, favorecerían la reabsorción del fluido y aplacarían el dolor. No había que quitárselos, me advirtió, ya se caerían por sí mismos al cabo de unos días después de cumplir con su función.
Listo. Me sentí contento, el problema estaba en vías de solucionarse. Decidí volver al albergue a descansar un rato. Andaba como pisando huevos, muy pendiente de cada paso que daba porque me dolía un montón aun con las sandalias de paseo, debía de dar un poco de pena. En el camino me fijé en una valla publicitaria viejísima, con la estructura oxidada y el fondo descolorido. Pero a pesar de que estaba desvaído, lo que me había llamado la atención en ella había sido la figura inconfundible de Pelegrín, la popular mascota que hizo de logotipo del Xacobeo 93. ¡Pelegrín!, cómo olvidarlo, un personaje que en su día se nos volvió tan familiar como Cobi o Curro.
Al llegar a la explanada frente al albergue, observé que se habían sentado en círculo sobre la hierba una media docena de jóvenes veinteañeros en torno a Dante, el argentino que era hijo de Marta y resulta que tocaba la guitarra. Allí estaban entre otros la pareja de italianos de mi habitación, la belga de Foncebadón que iba con su madre, y Andrea, la madrileña guiri. A las chicas se les notaba encantadas con la música y el seductor estilo del argentino. La escena tenía algo en plan campus universitario o albergue juvenil. Me quedé mirándolos un poco apartado y me di cuenta de la distancia que me separaba de ellos: aquellos chicos y chicas tenían la misma edad que Pelegrín, debieron de nacer hace veinticinco años. Anteayer. Y pensé sin envidia que el de los jóvenes con ganas de rollo también era un mundo que se daba dentro del Camino y que a mí ya me quedaba lejos.
Cené en un sitio con muy buena pinta llamado Complexo Xacobeo (también era hostal y albergue para peregrinos, de ahí lo de «complejo»). En el albergue de Triacastela había comprobado que no tendría forma de recargar el móvil por la noche (había enchufes en la habitación, pero no funcionaban), así que al entrar en el restaurante le pregunté al camarero si me podía poner en una mesa con un enchufe cerca.
—Cualquiera —me dijo sin detenerse de lo atareado que andaba.
¿Cómo que cualquiera? En las mesas libres que había por allí no veía ninguna toma.
Pero enseguida apareció de nuevo y me entregó una batería externa con la que cargar la de mi móvil. Llevaba una pegatina en la que se leía: «Complexo Xacobeo. No olvide devolverlo. Gracias». Al prepararme la mesa puso como mantel un papel que contenía toda la información (mapa incluido) de la etapa del día siguiente entre Triacastela y Sarria. Esto sí que era un restaurante orientado al peregrino.
Pedí caldo gallego y lengua estofada. Estaba tomándome el caldo cuando oí a mi espalda el golpe seco de una botella volcándose sobre la mesa y, a continuación, el del líquido vertiéndose al suelo como en una cascada. Me llegó el olor a vino.
—Oh my god! —oí que decía alguien detrás de mí, apurado—. Oh my god! —oh Dios mío, repetía a un volumen bajo, diciéndoselo a sí mismo. Eran la voz y el acento inconfundibles de un asiático, quizá un coreano—. My mistake, oh my god!
Ese «my mistake», mi error, queriendo decir «mi culpa», fue lo que hizo que sintiera mucha lástima por él. Porque además, lo más probable era que un momento antes estuviera disfrutando de la felicidad de una cena rica alegrada por el vino. Y ahora lo había arruinado todo.
Podría haberme girado para ofrecerle mi ayuda, para mostrarle al menos mi comprensión. Pero no lo hice. Seguí la escena de espaldas a la misma, sin darme la vuelta ni una sola vez. El asiático permaneció en su sitio, esperando la llegada del camarero como un niño espera la del adulto después de cometer una trastada.
Pero el camarero no se acercaba porque estaba sirviendo otras mesas. Un par de parroquianos que cenaban frente a mí se dieron cuenta del desastre y, señalándole a mi vecino, le dijeron al camarero:
—Paco, acércate adonde ese de ahí, que parece que te la ha liado.
Paco puso cara de fastidio. Momentos después vino una mujer con un cubo y una fregona y el mismo Paco por detrás, con una nueva botella de vino.
—No, no, no, no —dijo el coreano—. My mistake, my mistake —repitió.
No quería que le repusieran el vino. Dijo que ya había terminado, pidió la cuenta y se marchó. Debió de pasar delante de mí, pero no me fijé en él.
De postre pedí una macedonia de frutas que me sirvieron en un platillo con forma de vieira. Con la primera cucharada sentí un retortijón de tripas. No quise darle importancia, ya se me pasaría. Pero el agudo dolor de estómago persistía y no podía ni moverme. Me asusté porque quizá tuviera que pedir ayuda y yo allí no conocía a nadie. Pasados unos interminables minutos, por fin, poco a poco, fue remitiendo. Me levanté a pagar dejando la macedonia intacta sobre la mesa. Llegué al albergue un poco mareado, pero en cuanto pasé por el baño todo volvió a la normalidad y olvidé lo sucedido.
       
       
       
       El Complexo Xacobeo, en Triacastela, es un lugar orientado al peregrino: te dejan una batería externa para recargar el móvil mientras cenas, te ponen de mantel un papel con toda la información para la etapa del día siguiente, y el detalle coqueto de la vajilla con forma de vieira. Y te tratan bien, aunque los peregrinos, en principio, solo seamos clientes de paso.
           25. Triacastela — Sarria (17,8 km)
Salí del albergue de Triacastela y fui al Complexo Xacobeo a desayunar. Allí me encontré con David, un alicantino de poco más o menos mi edad con el que últimamente estaba coincidiendo en los albergues públicos, aunque aún no habíamos hablado nunca. Me invitó a que lo acompañara en la mesa, junto con el café estaba mordisqueando una tostada con tomate y aceite.
—Oye, no habrás visto por casualidad a un japonés bastante mayor que va todo agobiado con dos bastones —me preguntó.
—¿Uno con perilla, que va corriendo?
—Sí, ese.
—Me pasó montaña abajo hacia Ponferrada, pero solo lo vi en esa etapa, ¿por qué?
—Lo estoy buscando para que me devuelva mi bastón.
Me explicó lo que le había ocurrido. Aquel hombre llegó hacia las cuatro de la tarde a la habitación del albergue de Ponferrada en la que se había instalado David. Parecía destrozado. Sin presentarse a nadie ni ducharse, se metió directamente en la cama.
—Y de noche, a las cuatro de la madrugada, va y le suena la alarma, nano, despertándonos a todos. El tío se levanta, se prepara a oscuras y se larga. Y cuando más tarde voy yo a coger mis bastones, me encuentro con que me falta uno. Pregunto a los demás y resulta que el que queda allí sin dueño es uno negro, que se parece al mío pero seguro que es el del japonés, que de lo sobao que iría seguro que se confundió y se llevó el mío.
David se lo apropió y ahora iba con los bastones desparejados, buscando al japonés para recuperar el suyo. Recordé la cara de concentración que llevaba aquel hombre en su descenso por el peligroso sendero de montaña. Este precisamente debía de ser el problema de ir al límite en un reto así: junto con el esfuerzo físico, la concentración requerida para no pegártela te dejaba exhausto, sin energías para estar atento al resto de las cosas.
A la salida de Triacastela se podía seguir por el valle de San Xil o bien por el monasterio de Samos. La guía decía que ambos trayectos eran bellísimos, pero por Samos era 7,2 kilómetros más largo y, con mis ampollas, yo no andaba para muchas alegrías, así que torcí hacia la derecha por San Xil y David, en mejor forma física que yo a pesar de que también él venía desde lejos (había empezado en Roncesvalles), se fue por Samos.
Y efectivamente, la etapa transcurrió por entornos naturales en los que predominaban los bosques de robles. En muchos tramos el camino se hallaba a un nivel inferior con respecto a los terrenos circundantes, eran las llamadas congostras o corredoiras, muy habituales en Galicia. Varios eran los factores que al parecer habían propiciado la erosión y la consiguiente formación de esas vías, pero era bonito pensar en la contribución hecha por los pasos de los caminantes a lo largo del tiempo. Cuando estos corredores eran de bajada, y si además serpenteaban, entonces parecía que descendías por un tobogán, y de no haber sido por la impedimenta y las ampollas, quizá me hubiera animado a levantar los brazos como un par de alas para ponerme a correr cuesta abajo y disfrutar, y quién sabe si romperme la crisma.
Al llegar al ensanche de Sarria, me dio la impresión de estar entrando en una localidad pirenaica próxima a una estación de esquí, por los tejados de pizarra de unos bloques de pisos levantados aquí y allá, entre descampados. Supongo que también contribuyó a esa sensación la abundancia de oferta de hoteles y alojamientos que iba viendo, prueba de que por Sarria pasaba mucha gente, entre ella la que empezaba aquí la peregrinación para recorrer al menos los últimos cien kilómetros hasta Santiago.
De camino me encontré con una oficina de turismo y entré para aclarar un asunto que me venía preocupando. Había oído decir que a partir de Sarria era necesario hacerse sellar la credencial al menos dos veces al día, para que en Santiago probaras que habías hecho como mínimo este último tramo a pie y de esta manera te dieran la Compostela, el diploma que acreditaba tu peregrinación. La gente normalmente coleccionaba sellos, se hacía estampar la credencial en alojamientos, iglesias y lugares emblemáticos, y también en bares y chiringuitos. Yo, sin embargo, prefería conservar mi «acordeón» (como lo llamaban algunos, por sus pliegues) con un solo sello diario, el del albergue.
La chica de la oficina de turismo me dijo que, efectivamente, el doble sello era necesario para los que hacían solo los últimos cien kilómetros, pero que no le quedaba claro para el caso de los peregrinos de largo recorrido. Llamó por teléfono para preguntar y le dijeron que ante la duda, sellara dos veces al día, ¿cuál era el problema? «En cualquier bar te lo sellan», me dijo. Sí, ya, pero yo mi credencial la apreciaba mucho como prueba de mi largo viaje y la quería con sellos significativos para mí, los de mi paso por los albergues donde había pernoctado, y no con los de un bar cualquiera en el que me hubiera tomado una cocacola.
Sin aclararlo llegué al albergue de Sarria, perteneciente a la Xunta, como todos los albergues públicos en Galicia. Estaba ubicado en una casa del casco antiguo de la ciudad. En recepción me encontré a una señora que llevaba las gafas apoyadas sobre la punta de la nariz, con cordones colgando a ambos lados, esperando sentada dentro de una garita acristalada de portero. No parecía haber mucho movimiento de peregrinos. Me acerqué a la ventanilla y le facilité el DNI y la credencial. Me fijé en unos portafotos que tenía sobre la mesa, me imaginé que contendrían los retratos de sus hijos. Desplegó mi credencial por cualquier sitio y, untando el sello en tinta, de pronto, me di cuenta de que se disponía a estamparlo mecánicamente en el primer recuadro que vio libre.
—¡¡NOOOOOO!! ¡AHÍ NO! —grité.
Demasiado tarde, lo único que logré fue atenuar un poco la fuerza con la que impuso el sello. El mal ya estaba hecho: me había roto la linealidad que había seguido escrupulosamente hasta el momento, cada sello del día contiguo al del anterior. No me lo podía creer. ¿Es que no sabía esta mujer que para un peregrino no había nada más sagrado que su credencial?
Le dije que me lo volviera a poner, esta vez señalándole el lugar correcto. Respecto al borrón, quizá pudiera arreglarlo con una goma de borrar. Cuando terminó el trámite del registro, le pregunté acerca de la necesidad del sellado doble a partir de Sarria para alguien como yo, con una credencial con tantos sellos como los que llevaba.
—No sé —me dijo, como si no fuera con ella.
—Pero ¿no cree que viniendo de lejos no es necesario?
—Ni idea.
«¿Y no le interesaría saberlo, por si se lo pregunta alguien más?», le hubiera preguntado con gusto. Pero no me atreví. Se me quedó mirando de forma inexpresiva por encima de sus gafas, como quien mira a un objeto. Ni siquiera parecía que fuera a indicarme por dónde quedaban las habitaciones.
—¿Y me podría decir, por favor, por dónde quedan las habitaciones?
—Las escaleras arriba —dijo sin inmutarse.
Nunca antes había visitado Sarria y, sin embargo, era como si fuera un vecino de allí de toda la vida. Cuando salí al balcón del albergue a tender la ropa, justo en ese momento pasaban por la calle la chica belga y su madre, y saludándonos a voces me dijeron que se alojaban en un albergue cercano. Cuando más tarde me fui a dar una vuelta por el casco antiguo, vacío a esas horas, de pronto oí que me chistaban y me llamaban por mi nombre. Miré hacia arriba y me encontré con las filipinas de La Faba, que me saludaban con la mano asomadas a la ventana de su albergue. Más tarde fui a la droguería a comprar champú, que se me había acabado, y allí estaba el italiano que en San Martín nos preparó la magnífica ensalada. En el supermercado donde compré un precocinado para la cena, había peregrinos a los que saludaba por los pasillos. Todo esto tenía su parte incómoda, ya que era como estar en mi pueblo, continuamente pendiente de saludar a todo el mundo. Pero por otra parte ahí encontraba también la sensación reconfortante de formar parte de una tribu.
Cuando volví con la compra al albergue, me junté con Isidro y David. Ya no quedábamos tantos incondicionales de los públicos, aunque también ellos se empezaban a mosquear con estos de la Xunta. No había cocina, solo microondas, pero se arreglaban bien dándole al jamón serrano, al chorizo y al vino. Aquella noche, en el comedor, cené acompañado de ellos y de las anécdotas que contaban.
Isidro, el murciano ya entrado en años que se cabreó en Foncebadón porque todo era en inglés y estábamos en España, era buen roncador, pero dijo que él tampoco es que estuviera durmiendo bien en los albergues. Contó que el otro día se quedó la mar de a gusto dormido en el de O Cebreiro, hasta que algo lo despertó.
—Y entonces abro los ojos y voy y me encuentro con la pantalla de un móvil que me estaba dando con su luz en toda la cara.
—Sí, sí —dijo David—, yo estaba allí, fue un coreano que no podía dormir por los ronquidos y se puso a buscar al roncador alumbrándose con el móvil por entre las literas.
Isidro, a pesar de abrir los ojos, continuaba medio dormido y creyó que alguien le enseñaba la pantalla para que leyera algo en ella, pero no entendía lo que ponía porque parecían letras chinas aquellas. Hasta que despertándose del todo, vio al chino encima de él y se dio cuenta de lo que estaba pasando.
—Anda, lárgate de aquí y ponte tapones —le soltó entonces—, no te jode.
       
       
       
       Entre Triacastela y Sarria hay tramos en los que el camino está a un nivel inferior respecto a los terrenos que lo rodean. Son habituales en Galicia y se llaman congostras o corredoiras. Es bonito pensar que se formaron por erosión con los pasos de los caminantes a lo largo del tiempo. Cuando son de bajada y el camino serpentea, parece que vas por un tobogán.
       
           26. Sarria — Portomarín (22,2 km)
Salí del albergue y enseguida entré a desayunar en uno cualquiera de los establecimientos que había a pie de Camino, en el casco antiguo de Sarria. Pedí café con leche y tostada de pan gallego y me senté. Poco después, una peregrina rubia con el pelo recogido en una coleta se me acercó a la mesa y me habló, pero tan bajo que no le entendí a la primera. Que si podía ponerse allí, que las demás mesas estaban ocupadas.
—Sí, claro.
Se estaba tomando un té sin leche y agarraba la taza con las dos manos, como para calentárselas. Yo a esas horas tempranas no tenía muchas ganas de entablar conversación con nadie, pero ella parecía educada. Me dijo que era sueca y me preguntó algo, pero de nuevo no la oí bien por el ruido que había en el bar.
—¿¿Eh?? —grité bien alto, para hacérselo comprender, molesto porque no se dignara a hablarme un poco más fuerte.
Que desde dónde venía haciendo el Camino, se apresuró a repetir, pero sin subir el tono tampoco esta vez. Si le entendí fue porque agucé el oído y me concentré en su expresión, que era delicada. Tenía una tez blanca como la porcelana y me dio la sensación de que podría quebrarse si forzaba su fina voz. Sin duda la había turbado con mi forma brusca de dirigirme a ella, sus ojillos tímidos apenas se atrevían a mirarme. Pensé que tampoco es que hubiera que ser un lince para adivinar lo que me preguntaba, pues eran las preguntas típicas que se hacían entre peregrinos.
—Desde mi casa —le dije, explicándole dónde era eso y suavizando el trato todo lo que pude. Me vi reflejado en ella, me sentía culpable—. ¿Y tú?
—Desde Saint Jean.
Me pareció sorprendente que aquel ser frágil estuviera haciendo el Camino Francés completo. Di por hecho que llevaba caminando como mínimo cerca de un mes, como yo.
—No, llevo trece días —me dijo.
¿Eh? Era la mitad de tiempo que el que llevaba yo, y eso quería decir que venía haciendo etapas de cuarenta o más kilómetros. Aquello no me cuadraba. Entonces se levantó de la silla y se acercó hasta la barra a pagar su té para marcharse. Vi que tenía unas piernas enormes, envueltas en mallas negras, sus muslos eran como los de un velocirraptor, de un tamaño desproporcionado con respecto a su cuerpo. Recogiendo sus cosas se movía nerviosa, como si no pudiera controlar el impulso de su motor, como un caballo inquieto a punto de salir al trote. Al verla partir pensé en el desarrollo desigual que podemos tener las personas en diferentes aspectos nuestros. Que había cosas que quizá se podían entrenar a base de empeño y fuerza, para hacer músculo y correr en la vida, aunque la confianza necesaria para recorrerla bien, eso ya no se dejaba moldear de la misma forma.
Se notaba claramente que circulaba más gente en el Camino, había más ambiente. Cerca del mojón que indicaba los últimos cien kilómetros hasta Santiago, me encontré de nuevo con Kepa, el de Bilbao. A cierta distancia ya le oía venir por detrás con su vozarrón, seguía hablando mucho y en esta ocasión compartía su charla con unos jóvenes que iban en cuadrilla, uno de los cuales vestía la camiseta a rayas rojiblancas del Athletic de Bilbao. Al adelantarme, Kepa se me dirigió todo majo, se le veía feliz y rejuvenecido, llevaba un pañuelo anudado en la cabeza al modo pirata.
—Aupa, ¿qué tal? —me preguntó en euskera.
Le dije que bien. Me miró sin creérselo. Creo que le di un poco de lástima al verme tan solo.
—¿Quieres venir con nosotros? —me propuso—. Nos lo estamos pasando en grande.
—No, gracias, prefiero ir a mi ritmo —le contesté.
Me alegré de que hubiera encontrado a su gente.
Un poco más adelante, mientras atravesaba un bosque de robles, me empezó a envolver un leve sonido de gaita, una música que venía de lejos y a la que inicialmente no presté demasiada atención. Pero como no cesaba y fue subiendo de volumen, al final se me hizo patente y le dediqué un pensamiento: supuse que me acercaba a algún establecimiento con la música folclórica a tope para atraer clientes. Al final, resultó que era un gaitero auténtico (con sus ropajes típicos) el que estaba tocando la gaita en mitad del bosque a cambio de un donativo, no había caído en esa posibilidad.
Llegué al mojón de los últimos cien kilómetros. Estaba completamente pintarrajeado, no cabía una sola inscripción más. Quien dejaba allí su marca sabía de la proyección que iba a tener en todo el mundo, yo mismo le saqué una foto.
Las ampollas empezaron a molestarme hacia el final de la etapa, no me parecía que los apósitos aquellos estuvieran funcionando del todo, iba muy justo. Aun así alcancé a un grupo de coreanos en el que iba la pareja a la que llevaba saludando intermitentemente nada menos que desde el albergue de Hornillos, en Burgos. Los había conocido en aquella ocasión en que cenaba con Toni en el comedor lleno de asiáticos entre los que estaban Emika y Shan Lee (a estas hacía tiempo que las había perdido de vista). El hombre era el de la bola de arroz con algas, que envolvía en film transparente de cocina para el desayuno del día siguiente.
Desde entonces nos habíamos saludado, aunque casi no había hablado con él y no sabía ni cómo se llamaba. Su inglés era muy malo, pero eso no le impedía ser un simpático que estaba siempre de buen humor (lo había visto con buenas jarras de cerveza y vaciando botellas de vino tinto, todo hay que decirlo). Y había que ver cómo se me dirigía, sobre todo cuando hacía días que no lo veía y ya empezaba a olvidarme de él. Un par de etapas antes, en una terraza de Triacastela, me vio desde lejos y me lanzó un grito al tiempo que se levantaba de la silla y sostenía en alto su jarra hacia mí.
Aquel coreano era la monda. Lo comprobé una vez más cuando lo acompañé junto con su mujer y el resto de su grupo en el tramo final de la etapa. La bajada hacia el puente que atravesaba el embalse del río Miño se podía hacer por dos caminos diferentes: uno era fácil pero aburrido; el otro era bonito pero exigente. Todos tuvimos claro por dónde había que ir. Cuando el hombre vio que mi elección coincidía con la suya, se empezó a reír a carcajadas al comprobar que no eran los únicos que estaban ya para pocas tonterías a esas alturas del Camino.
Y al atravesar el puente, cuando nos encontramos con las empinadas escaleras que a modo de bienvenida Portomarín hace subir a los peregrinos, entonces ya sí se empezó a mear de la risa y, levantando los brazos, se puso de espaldas a ellas y pidió por favor que se le sacara una foto para que quedara constancia de aquella broma que nos gastaban.
Las escaleras estaban allí para ascender a un pueblo totalmente reconstruido en la ladera, ya que su ubicación original, a la vera del río, había quedado anegada por las aguas del embalse inaugurado por Francisco Franco en el sesenta y tres. Y las piedras con las que las habían construido procedían del desaparecido puente medieval que en su día permitía a los peregrinos cruzar el Miño y entrar en el Portomarín original. De manera que, visto así, tenía cierto sentido que nos hicieran subir todos esos peldaños, para seguir con la tradición.
Los coreanos se dirigieron a un albergue en el que pudieran prepararse la comida y yo me dirigí al público de la Xunta, por seguir con mi costumbre. El urbanismo de Portomarín tenía algo de artificioso por haber sido levantado todo el pueblo al mismo tiempo y con el mismo patrón. Por ello, entre las casas idénticas y seminuevas, destacaba la robusta iglesia románica que había sido trasladada allí, piedra a piedra. Cerca, en la calle Camilo José Cela, se encontraba el albergue, una construcción muy aparente con un monolito con forma de Pelegrín delante y una placa en recepción recordando su inauguración en el 93 por don Manuel Fraga Iribarne.
Dentro, la misma tónica de los últimos días: había lavaderos pero no unas simples palanganas de plástico en las que remojar la ropa para que el jabón de lavar a mano hiciera su efecto; los tendederos eran insuficientes, las cuerdas que colgaban en el patio eran cada una de su padre y de su madre, se notaba que las habían puesto allí los peregrinos de paso; había enchufes pero ni una sola extensión con toma múltiple para que todos pudiéramos recargar el móvil tranquilamente sin pegarnos por ellos. Aquellos detalles (la falta de detalle) me irritaban; decidí no lavar más que lo básico y salí indignado a la calle a tomar algo en un bar y aprovechar para recargar el móvil mientras tanto.
Por la noche, mi intención era cenar lo que había comprado en el súper acompañado de Isidro y David y sus anécdotas, tal y como lo había hecho tan a gusto en Sarria el día anterior. Cuando llegué con mi bolsa, en el comedor del albergue había más gente compartiendo mesa con ellos. Eran todos españoles y acababan de empezar el Camino de Santiago para recorrer el mínimo de los últimos cien kilómetros. Por la charla animada y las bromas que se traían, enseguida entendí que habían pasado la tarde juntos. Los nuevos eran dos hombres de mediana edad y otros dos algo más mayores, y venían de diferentes regiones españolas.
Cené con ellos y me ofrecieron del vino que estaban compartiendo. Pero yo no abrí la boca (ni para beber ni para hablar) porque las risas iban subiendo de tono y aquello se convirtió en un «a ver quién la dice más gorda». Hablaban del servicio de masajes que ofrecían a los peregrinos a precio módico en algún sitio de Portomarín y al que David, con dolores musculares, se había animado a ir aquella tarde.
—¿Y ha habido «final feliz» o no? —le preguntó uno riéndose.
—Pues no te diría yo que no, nano, que después de tantos días, más se echa de menos ese masaje que del otro.
—¿Pero hubo entonces?
—¡Que no, coño!, que ya os he dicho antes que era un hombre el que lo daba...
—¿Y qué tiene eso que ver? —saltó otro que estaba comiendo unos fideos orientales precocinados y sacó la lengua para relamerse los labios obscenamente, al tiempo que le ponía delante el vaso de cartón con la marca del producto: Yatekomo.
Explosión de risas.
—Joder, con la cantidad de chinas que hay por aquí —lanzó un tercero, mirando de manera ostensible el trasero a Imelda y a Gilda, que acababan de pasar sin entender a qué venía tanto alboroto.
En el momento en que las filipinas salían del comedor, se giraron y me cazaron riéndome descaradamente junto con el grupo de españoles. Después de eso ya no me atreví a dirigirles la palabra.
       
       
       
       Este coreano (aunque con aspecto de japonés de la Segunda Guerra Mundial) es la monda, siempre se está riendo. Se ríe hasta de las escaleras que a modo de bienvenida hay que subir para entrar en Portomarín, final de etapa.
           27. Portomarín — Palas de Rei (24,8 km)
Cada vez estaba más concurrido el camino, a veces incluso se formaban multitudes de grandes grupos y asociaciones cuyos miembros iban todos con la misma camiseta distintiva o pañuelo anudado al cuello. En consecuencia, se saludaba menos, ya no se oía tanto el «¡buen Camino!», no solamente porque hubiera sido engorroso repetirlo como un loro a cada paso, sino porque parecía no tener ya sentido en el entorno más normalizado en que se estaba convirtiendo aquello.
Era más de media mañana cuando me fijé en una peregrina que se había salido del camino para sentarse sobre la hierba en un sitio con vistas. Al pasar a su altura vi que la chica estaba leyendo un libro. Aunque me daba la espalda reconocí en ella a Paula, la joven alemana con la que había coincidido dos días antes en el albergue de Triacastela. La llamé para saludarla y ella se giró.
—Qué bien estás —le dije—. Es la primera vez que veo algo así en lo que llevo de viaje.
Me pareció insólita esa escena en la que un peregrino se toma su tiempo al borde del camino para leer tranquilamente mientras disfruta del paisaje.
—Estoy esperando a que pase toda la gente —me contestó.
Paula ya me había dicho que ella nunca planificaba. Su final de etapa lo marcaban sus ganas de parar y dar por terminado el día. Llegaba hasta donde llegaba y entonces buscaba un albergue, y si no había sitio buscaba otro sin que le importara caminar más hasta encontrar una plaza libre donde tocara.
En Triacastela, al presentarnos en la habitación, dijo que era de Kassel: «Ah, sí, donde la documenta», le dije para impresionarla. «¿Lo conoces?», me preguntó sorprendida. No, solamente había leído una novela (Kassel no invita a la lógica, de Enrique Vila-Matas) en torno a este evento de arte contemporáneo que se celebraba en su ciudad.
Estaba claro que era una chica que iba a su aire. Aquella tarde, mientras los peregrinos jóvenes se reunían en la campa frente al albergue alrededor de una guitarra, ella estuvo recogiendo manzanas pequeñas y duras como piedras de unos manzanos silvestres que había por allí. Yo estaba sentado en un banco, concentrado en mi móvil, cuando vino a ofrecerme alguna. «Están buenas», exclamó mientras se sentaba a mi lado a comérselas.
Me estaba quedando sin batería y en aquel albergue de la Xunta era un problema porque no funcionaban los enchufes. A Paula eso no le afectaba porque iba sin móvil, se lo había dejado en Alemania, apagado. «¿Y las fotos? ¿No haces fotos?», le pregunté sin acabar de creérmelo. «No, no hago fotos». Llamaba, eso sí, de vez en cuando a su familia para decirles que estaba bien, y con eso bastaba.
A la mañana siguiente, mientras los demás recogíamos nuestras cosas para partir temprano, Paula seguía metida en su saco. Poco después, antes de abandonar la habitación, miré hacia su cama y vi que ya estaba despierta: sin salir del saco de dormir, reclinada en la litera, desayunaba unos cereales con leche en un cacillo de aluminio. Le deseé buen Camino. «¿Sabes dónde puedo encontrar desiertos en España?», me preguntó entonces. Le dije que no lo sabía bien, pero que aparte de los de la meseta, en el sur seguro que los encontraría. «Es lo que pienso hacer, cuando llegue a Santiago voy a bajar a Sevilla por la Vía de la Plata», me dijo. Lo visualicé por un momento. «Pero ¿no será eso complicado, ir en dirección contraria, buscar las flechas mirando hacia atrás, interpretarlas al revés?». Pareció considerarlo. «No, qué va», dijo después de un instante, sonriendo, «¿por qué iba a serlo?».
Ahora, dos días más tarde, me la encontraba de nuevo, esta vez leyendo un libro al borde del camino en aquel lugar con vistas. No quise molestarla y me despedí de ella por segunda (y última) vez. Y solo unos metros más adelante, me di cuenta de que acababa de perder la oportunidad de sacarle una foto. Habría podido tomarla, puesto que estaba de espaldas y no la hubiera importunado, a ella que además no las hacía. Me hubiera venido muy bien para el blog, para acompañar su historia. Lo lamenté mucho, tanto, que se me pasó por la cabeza volver sobre mis pasos para retratarla, pero noté que algo muy fuerte me lo impedía. No eran solamente las ampollas (que ya me estaban dando guerra de nuevo), el peso de la mochila o el tener que andar el Camino a contracorriente, aunque solamente fuera en un pequeño tramo. No, era algo más determinante que estaba relacionado con la ocasión única que a uno se le presenta en cierto momento de forma inesperada y la desaprovecha por no estar atento. Empecé a reprochármelo, pero entonces recordé que siempre me quedaría el recurso de la escritura como forma de retratar a Paula a posteriori.
Se me estaba complicando la etapa por culpa de las ampollas que, de molestarme como en las dos últimas jornadas, pasaron a martirizarme tanto o más que cuando llegué a Triacastela, tres etapas atrás. Los apósitos de la farmacia no estaban haciendo su trabajo porque debajo de ellos, en las plantas de los pies, notaba a rabiar las vesículas. Iba abrumado, sin atender a nada salvo al agobio que me ofuscaba. Me pregunté si podría sacar algo de provecho de ello, extraer alguna enseñanza relacionada con el sufrimiento, no sé, lo que estaba experimentando me sonaba a penitencia y quizá pudiera atender al dolor que sentía, acompañarlo y aceptarlo para comprobar que a pesar de la tortura era capaz de avanzar, cosas así.
Tonterías, aquello no era un malestar psicológico inducido, sino un calvario en toda regla que no servía más que para alejarme de todo y de todos, empezando de mí mismo. Ni me enteraba ni me importaba por dónde estaba pasando. Yo únicamente era un ente al servicio de ese suplicio, no me quedaban recursos para nada más y lo único que deseaba era llegar al albergue y que se acabara todo. Solo me recobraba al detenerme en los bares y entonces entendía que, a lo sumo, aquella cruz me servía para disfrutar más de esas treguas en las que me acompañaba de cafés con leche, pinchos de tortilla y cañas que me sabían a gloria bendita. Entendí que había llegado el momento de descansar un día entero porque me pareció que sería imposible seguir al siguiente.
Conseguí finalmente llegar a Palas de Rei y me dirigí como siempre al albergue público, situado en el centro del pueblo. Tenía las mismas carencias que los anteriores, con el añadido de que en este las instalaciones eran incluso más viejas, ni siquiera era bonito. Me daba igual. Después de afeitarme, ducharme, darme (como pude) crema en los pies, lavar la ropa y tenderla, me senté a descansar afuera, en un banco al lado de la puerta de entrada al albergue.
Saqué los pies de las sandalias para que les diera el aire. A la vista los tenía hechos un desastre porque los apósitos se me estaban medio cayendo y aquello les daba un aspecto horrible. Las tiras adhesivas se me habían enganchado a los calcetines y al quitarme estos en cada parada de aquel día, los había terminado por despegar parcialmente de la piel. El agua de la ducha los había dejado definitivamente sin su poder adherente, total, que parecía que llevaba andrajos colgando de los pies. Y para colmo los apósitos eran de un color crema carne, así que no fue de extrañar el susto que se llevó una peregrina cuando al pasar a mi lado miró hacia mis pies y pensó que se me estaba cayendo la carne a cachos, como a un leproso o a un peregrino con los pies gangrenados por el fuego de San Antonio.
Terminé de arrancármelos del todo, los apósitos, y a continuación me acerqué a la farmacia más cercana al albergue. Incluso de paseo me dolía mucho al pisar, definitivamente al día siguiente tendría que buscarme algún hostal donde quedarme tranquilamente durante el día. En la farmacia me recomendaron que drenara las ampollas y que descansara. Según su criterio, por el lugar en el que las tenía, había sido un error no hacerlo antes de tapármelas con los apósitos. Compré unas agujas hipodérmicas y después pasé por un supermercado a comprar algo ligero para comer. Cuando volví al albergue me encontré a David, Isidro y la cuadrilla del día anterior en la entrada, haciendo planes para ir a comprar y cenar juntos.
—¿Qué, no te apuntas con nosotros?
—No, que estoy hecho polvo —les dije.
Me fui a mi litera a hacerme las curas. Después ya prácticamente no me moví de allí porque estaba a gusto descansando los pies, sin apoyarlos no me dolían. Estudié en el móvil las opciones de alojamiento para el día siguiente, en Palas de Rei no escaseaban. Me apetecía darme un homenaje y, para imaginarme a cuerpo de rey, busqué un hotel que se llamara «Hotel Palas», pero no parecía existir ninguno con ese preciso nombre (había, sí, un «Pensión Palas», pero no era lo mismo). Luego dediqué mucho tiempo al blog porque aquel día, al no haber podido estar muy atento, tenía muy poco material real que compartir y tuve que inventar alguna historia.
Al atardecer me dejé llevar por un duermevela muy placentero. En cierto momento, me despertaron las risas del jolgorio que se traían los de la cuadrilla que estaban cenando juntos en el comedor del albergue. Identifiqué a Isidro, que se arrancó a cantar unas coplas con mucho sentimiento y un tono de voz muy potente, como el de un Antonio Molina. Cuando terminaba la pieza, se oían olés y muchos aplausos y vítores (y carcajadas, pobre Isidro) en la juerga que se traían los demás. Me alegraba de no estar con ellos, prefería descansar en mi litera, tranquilo y solo, pero conectado por medio de la crónica que acababa de dejar escrita.
           28. Palas de Rei — Arzúa (28,5 km)
Dormí muy bien y por la mañana esperé a que la gente se marchara y el dormitorio quedara despejado antes de levantarme y plantear mi día. Al bajar de la litera y dar los primeros pasos, comprobé que no me dolían las ampollas. Los pies tenían mejor aspecto que la víspera. Me puse las zapatillas y me dije: ¿qué voy a hacer yo hoy todo el santo día en este pueblo? Me sentí animado para comprobar hasta dónde podría llegar. Tal vez alcanzara Melide, a mitad de recorrido; de esta forma, quizá pudiera completar en cuatro sencillas etapas, en lugar de las tres oficiales, lo que quedaba hasta Santiago.
Me puse a caminar con toda la calma, a conciencia, y entonces comprobé que no iba mal. Y al avanzar la mañana, pero sobre todo al ir aproximándome al final de la corta etapa hasta Melide que me había planteado (catorce kilómetros), me di cuenta de que podría seguir más allá y, quién sabe, tal vez incluso terminar con normalidad en Arzúa.
Cuando llegué a Melide olí a pulpo al pasar junto a unos bajos. Había un ventanuco medio abierto y me asomé a mirar. Dentro vi a un hombre con un montoncito de pulpos a los que les iba cortando la cabeza con un cuchillo. A pocos pasos de allí estaba la famosa pulpería Ezequiel. Eran solo las once de la mañana y, para lo grande que es el local, había muy poca gente. En una de las mesas corridas, Isidro y David estaban terminando una ración de pulpo que habían compartido. Como no me hicieron un recibimiento muy caluroso me senté junto a ellos pero no con ellos, puesto que dejé un hueco libre de distancia. Siguieron sin hacerme apenas caso y, acordándome de lo bien que lo había pasado en su compañía y la de sus anécdotas hacía tan solo un par de días, me sentí dolido. Enseguida se levantaron a pagar y se marcharon sin acordarse de decirme adiós. Al fin y al cabo, me dije, era yo quien se había alejado en primer lugar.
Pedí caldo gallego y una ración de pulpo. Para beber, una copa de ribeiro. Sin explicarme nada, el camarero me plantó en la mesa una botella entera de vino y una rústica taza sin asas (y yo pidiendo «copa» de ribeiro). Supuse que lo de servir la botella entera era la norma de la casa, que no se andaban con chiquitas, así que no protesté. Me dije que ya que de todas formas tendría que pagarla, iba a beber con fundamento. Y así lo hice, el caldo y el pulpo los regué a conciencia. El vino acabó por ponerme sentimental y me acordé de Toni. Le mandé un mensaje:
Hola Toni, estoy en la pulpería Ezequiel, en Melide, tal como me recomendaste. Voy camino de Arzúa, pero me he parado a darme un homenaje: caldo, pulpo y ribeiro. He tenido mis historias estos días, se me complicaron las cosas con las ampollas (la bajada a Ponferrada desde Cruz de Ferro me mató). Pero aquí estoy, a punto de llegar a Santiago. Espero que estés bajando bien por el Primitivo, supongo que vendrás a este mismo sitio donde estoy yo ahora. Muchísimas gracias por tus recomendaciones y enseñanzas, ya ves que las he seguido al pie de la letra. Un abrazo.
Cuando terminé mi almuerzo y fui a pagar, me enteré de que, de la botella de ribeiro, te cobraban únicamente la cantidad aproximada que habías bebido. En fin, no pasaba nada, me sentía contento. Antes de salir del local recibí la respuesta de Toni en forma de un mensaje de voz que había grabado mientras caminaba:
Nada, que me alegro que estés pasándolo bien. Las gracias a ti por aguantarme. Y, ¿qué más? Lo de los pies y tal, acuérdate de que eres vasco, ya no te queda ná, ya lo tienes, o sea, con dos cojones palante, ya lo que queda y ná es lo mismo. Y yo por aquí pues nada, el Salvador para mí fue más duro que este, también es un sube y baja. Por lo demás todo bien. También cansadete yo, no creas ¿eh?, en las subidas parezco una locomotora soplando. Y yo los pies y eso pues nada, en mi línea, yo voy bien. ¿Vale? Pues nada, lo repito, me alegro un montón. Cuídate mucho, un abrazo.
Al salir de la pulpería estaba lloviendo. Era la primera vez que me llovía durante el viaje. No me quedaba más remedio que estrenar la capa que me había comprado expresamente para el Camino. Me daba un poco de reparo ponérmela, porque con la mochila abultando por detrás parecería un jorobado. Pero enseguida vi informes peregrinos enfundados en ponchos, así que me retiré a una esquina y yo también me eché encima el impermeable. Cuando poco después salíamos del casco urbano de Melide para meternos en un bosque de eucaliptos, me pareció que formaba parte de una columna de porteadores.
No llovía muy fuerte, pero se me estaban mojando las zapatillas y eso también podía ser motivo de preocupación, puesto que mi calzado era totalmente permeable. Cuando preparaba el viaje le había dado muchas vueltas a esta cuestión, porque, como en las carreras de Fórmula 1, antes de la salida era importante elegir bien entre neumáticos de lluvia o de seco, ya que por el peso no podía cargar con los dos pares. En previsión de los calores de la meseta y para que no se me cocieran los pies, me decidí por los de seco, unas zapatillas de verano ligeras y transpirables. Pero ahora me encontraba con el problema del agua, porque caminar con los pies mojados era malísimo por el mayor riesgo de rozaduras. Justo cuando parecía que por fin mis ampollas me estaban dando un respiro.
Sin embargo, la lluvia se convirtió en llovizna y finalmente dejó de caer agua. Yo seguía avanzando poco a poco, con las lentes de mis gafas cubiertas de goterones que no me dejaban ver bien, pero feliz porque aquello marchaba. Las ampollas seguían allí y las molestias terminaron por aparecer, pero no era ni mucho menos el tormento del día anterior. Además, a malas, ya casi estaba en Ribadiso de Baixo, un pueblo que tenía un magnífico albergue de la Xunta al borde de un río y que quedaba a tres kilómetros de la última subida con final en Arzúa.
Me faltaba poco para completar la etapa oficial, que era de las largas (casi treinta kilómetros), y me preguntaba si por fin mis pies estarían curándose. No lo podía saber. Pero parecía claro que aquello era un asunto de ir día a día. O incluso momento a momento, porque, sintiéndome victorioso mientras bajaba por una senda bastante empinada hacia Ribadiso de Baixo, pisé mal sobre unas raíces de árbol que sobresalían de la tierra y a punto estuve de torcerme el tobillo y acabar en el suelo. Menuda escapada. Cuando me repuse del susto, me acordé de lo que me había dicho Toni sobre lo que suponía llegar a estas alturas finales del Camino: estando tan cerca, no había Dios que parara a un peregrino; en caso necesario, la gente era capaz de hacer los últimos kilómetros arrastrándose por el suelo con tal de llegar a Santiago.
Lo único que visité de Arzúa fue su calle principal, larguísima, por la que se entraba al pueblo y en la que estaban los comercios y los establecimientos hosteleros para los peregrinos. No me pareció que fuera una localidad con mucho encanto, aunque había, eso sí, una gran animación de gente. Así como en Melide el Camino Francés recibía al Primitivo (por el que estaba bajando Toni desde Oviedo), en Arzúa desembocaba el Camino del Norte (el que recorre buena parte de la costa cantábrica desde Irún), y supongo que, con el aporte de estos dos afluentes, el río del Camino se convertía aquí en una gran ría cerca de su mar en Santiago.
El albergue de la Xunta estaba situado en una casona en el centro. Era incómodo y seguía el mismo patrón de los anteriores en cuanto a las escasas facilidades que ofrecía. En los servicios, antes de meterme en la ducha, me estaba afeitando delante del espejo cuando entró uno de los integrantes del grupo de españoles que se había formado en los dos últimos albergues, uno que era de mediana edad y con cuyo nombre nunca me quedé.
—¿Con maquinilla de afeitar y todo, eh? —me dijo con un tonillo burlón mientras se dirigía hacia una de las cabinas de los váteres.
Me dolió. Lo cierto era que no recordaba haber visto a otros peregrinos con maquinillas eléctricas de afeitar en lo que llevaba de viaje, aunque tampoco me había fijado demasiado. Muchos hombres no se afeitaban y me imaginaba que el resto utilizaría cuchillas, más ligeras de llevar. ¿Me tendrían por un finolis? ¿Un relamido flojo? Porque aquel tipo se lo diría a los demás del grupo, de eso estaba seguro, al fin y al cabo yo los había rehuido.
A la mierda, me dije. Lo que me faltaba, preocuparme a estas alturas del viaje de un comentario así, menudo imbécil. No parecía haber nadie más que nosotros en esos baños interiores y se me ocurrió la manera de devolvérsela. Me había fijado en que los fluorescentes, además de encenderse, se apagaban todos desde un único interruptor junto a la puerta (cosas de estos albergues envejecidos). Apagué la maquinilla de afeitar y esperé. Entonces sonó el resuello del esfuerzo seguido de algo, plof, cayendo al pocillo del retrete, y salí rápidamente de los servicios apagando las luces y dejando al hombre a oscuras en plena faena, mientras lo oía gritar para que alguien las volviera a encender, me cago en Dios. Me fui a mi litera, ya vería si ducharme un poco más tarde (no lo hice, las duchas eran con cortinillas y la muda había que dejarla fuera).
¿Cómo pude hacer eso? Yo no era de ese estilo, ni mucho menos, y ahora me había complicado la existencia al temer la reacción de ese individuo (y la del resto de la pandilla). En la habitación me cambié de ropa y salí a la calle, a buscar algún bar en el que refugiarme con mi móvil y mi cuaderno y una cerveza. Después fui a un súper y compré pan, un precocinado y un yogur para cenar. El almuerzo en la pulpería quedaba ya lejos y tenía hambre, así que me dije que cenaría temprano evitando así encontrarme con los demás. Calenté el precocinado en el microondas del albergue y después, cuando me encontraba a mitad de plato, apareció David por el comedor cargado con un montón de barras de pan. Dijo que para la noche habían organizado una cena conjunta.
—¿Por qué no te vienes, nano? Vamos a estar muchos, se ha apuntado más gente —me dijo—. Además, Isidro nos ha prometido un nuevo recital de coplas, no veas lo que nos reímos ayer.
Parecía buen tipo, David, aquel «nano» (pronunciado nanu) con el que se te dirigía me hacía sentirme aceptado. Fue apareciendo más gente, cargada con bolsas de plástico con cosas para picar y botellas. Se pusieron a preparar la cena y yo, que estaba alerta y me sentía incómodo, me dispuse a marcharme. Me causaba pesar fallarle, quizá se lo tomara como una falta de consideración o de educación por mi parte. O quizá ni se diera cuenta. Traté al menos de decirle adiós cuando me iba del comedor, pero estaba enfrascado en sus conversaciones y risas con los demás.
«Ya lo que queda y ná es lo mismo», me había dicho Toni animándome aquella mañana en su mensaje de voz. Y en el dolor, el tiempo juega a mi favor, pensé. Y el que me quedaba yo lo quería emplear en algo significativo para mí, así que me fui a la litera a descansar y escribir para el blog.
En el dormitorio me encontré al individuo al que le había hecho la faena por la tarde en el baño. No pasó nada. Supongo que a él mismo le daría vergüenza contarlo y que el grupo se partiera de risa con lo que le había sucedido. Es más, tuvo incluso un gesto amable conmigo cuando terminó de recargar su móvil y me cedió el enchufe.
       
       
       
       De pronto, me ha venido a la mente la palabra «vahos». Los que mi madre me preparaba de pequeño para los resfriados y la sinusitis. Mis sentidos han procesado este aroma y solo después lo he entendido: olía a vahos porque el bosque en el que entraba era de eucaliptos y, después de tantos días de sol, finalmente estaba lloviendo.
           29. Arzúa — O Pedrouzo (19,3 km)
Solamente quedaban dos etapas, y ambas sencilllas, de apenas veinte kilómetros. Aquello estaba ya hecho. Salí del albergue y entré directo en el bar de enfrente. Pedí café con leche con tostada de pan gallego. Una vez desayunado, con la luz del día, me puse en marcha. Después de la lluvia del día anterior, volvía a hacer buen tiempo, el cielo estaba despejado. Los bosques de robles y eucaliptos se alternaban con pueblitos rodeados de vacas, pastos y cultivos de maíz. Aquello fluía, con la cantidad de gente que caminaba me sentía como si nadara formando parte de un banco de peces río abajo. Había hasta padres con niños, y eso constituía toda una novedad, porque era la primera vez que veía niñogrinos (acrónimo que me dio por formar al verlos, para divertirme un poco). Lo cierto es que era domingo y practicaban un poco de senderismo en familia.
Cerca de O Pedrouzo, me encontré con un hombre de mediana edad, con coleta y vestimenta holgada tipo hippy, que esperaba el paso de los peregrinos junto al puesto que había montado en el pabellón de un parque. Pasé de largo mirando por el rabillo del ojo, como siempre hago en estos casos, pero unos metros más adelante me detuve, recapacitando: era un libro lo que ofrecía.
Volví sobre mis pasos. El tipo enseñaba su libro a un peregrino en esos momentos, así que pude curiosear con calma. Sobre una mesita baja cubierta por un mantel lila, había apilado algunos volúmenes junto a un sello para las credenciales, un platillo con caramelos y otro para el donativo. El conjunto era como un altarcillo, aunque faltaba el incienso. Cogí un ejemplar. Era bastante tocho, pesaba. La soledad compartida. Qué buen título para un libro. La cubierta mostraba la imagen de un atardecer sobre el mar y la siguiente cita: «El despertar de la consciencia es inevitable si te arriesgas al vacío de la incertidumbre». Lo firmaba un tal Walter. Enseguida se me acercó.
—¿Lo has escrito tú? —le pregunté.
Se suponía, aunque en la solapa del libro, como autor, aparecía la foto de un perro labrador llamado Flan (era del mismo color que un flan).
—Lo escribimos entre Flan y yo, ambos somos los autores. Yo soy Walter, qué tal —me dijo dándome la mano y agachándose luego a acariciar a Flan, que entre tanto se nos había acercado.
Walter era argentino y había redactado el libro mientras hacía el Camino de Santiago unos pocos años atrás. Sin prisas: por la mañana caminaba y por la tarde escribía. Ahora vivía en el Camino, literalmente, puesto que dormía en su furgoneta, estacionada allí mismo, junto al pabellón. Se mostró encantado con la respuesta del público a su trabajo, lo había reimpreso por quinta vez y hasta tenía versión en inglés. Lo felicité. Verdaderamente, me parecía que tenía mucho mérito escribir un libro. Ahora bien, le dije que en mi mochila tenía prohibido que entrase ni un gramo más de peso.
—Pero un libro no pesa —me dijo.
No, qué va, pensé yo. Y sobre todo este, de casi quinientas páginas.
—¿Cuánto cuesta?
—La voluntad —me contestó. Se notaba que tenía la respuesta ensayada—: estamos en el Camino y aquí las cosas no tienen precio, van por donativo.
Lo hojeé, dudando. Pero leí algunas frases entre poéticas y sapienciales, con palabras como «Amor» o «Universo» escritas con mayúscula inicial, que me sonaron a espiritualidad New Age. Le dije que necesitaba mirármelo un poco más y me dio la dirección de una librería en Santiago donde también lo podría encontrar. O Pedrouzo estaba a la vuelta de la esquina, y Santiago, como quien dice, también; por eso, mientras me alejaba de su puesto, comprendí que Walter había elegido muy bien el punto exacto en el que colocar su voluminoso libro.
En O Pedrouzo, despistado, pasé por delante del albergue de la Xunta sin darme cuenta, ya que quedaba un poco escondido detrás de un edificio a la entrada misma. El pueblo me recordó a Arzúa, también aquí se accedía al núcleo urbano por una calle principal anodina, con bloques de viviendas a ambos lados, cuyos bajos estaban repletos de bares, restaurantes y comercios. Me dio la impresión de hallarme en un lugar turístico, porque un chico apostado en la acera repartía publicidad del restaurante que tenía a su espalda, el cual ofrecía menús especiales para los peregrinos. La oferta era amplia y seguí un poco más adelante. Había dejado atrás el albergue, pero decidí quedarme por allí y comer algo antes volver, instalarme y dormir en él mi última noche en habitación compartida.
En el albergue me llevé una grata sorpresa. En recepción, en lugar de mostrador o garita acristalada ante la que esperar de pie, había una mesa con un par de sillas para que el peregrino, al llegar, se sentara durante el trámite del registro, toda una consideración.
—Ha refrescado, ¿no? —comentó la mujer encargada mientras apuntaba mis datos.
Efectivamente, hacía sol pero se había levantado un viento frío de otoño.
—Si tenéis frío me decís y enciendo un poco la calefacción —añadió.
La cordialidad de aquella mujer me estaba dejando pasmado.
—¿Te importa que te ponga en una litera de arriba? —me preguntó—. Es que todo el mundo me pide las de abajo y se me están acabando, y como me venga alguien que de verdad la necesite...
Lo cierto es que estaba harto de que siempre me tocara arriba, sobre todo porque no me había atrevido a reclamar a las hieráticas encargadas anteriores que me la cambiaran por una de abajo. Pero ahora tenía la oportunidad de hacerlo, aquella mujer era amable e hizo que me sintiera con la confianza suficiente como para pedírselo. Podría emplear cualquiera de las excusas que aducían otros peregrinos, sobre todo los españoles. Sin ir más lejos, momentos antes había escuchado decir a dos jóvenes miopes que iban antes que yo que necesitaban dormir abajo para, por si acaso les hacían falta, tener a mano las gafas que guardaban de noche en la mochila.
—Claro, no hay problema —le dije sin embargo, aceptando una litera de arriba.
Nunca me resultaba sencillo reclamar algo, ni siquiera cuando lo tenía fácil. Pero es que en aquel caso, agradecido por el trato de esa mujer, me sentí en deuda con ella y me encantó tener la oportunidad de corresponderle facilitando su labor. ¿Llevaría poco tiempo en el puesto?
Cuando entré en el dormitorio, me encontré allí a mi querida pandilla, repantigada en los bajos de la zona en la que iba a dormir yo, y entendí que, con un poco más de tiempo en ese puesto, aquella mujer hospitalaria muy probablemente se convertiría en una encargada más como las que me había encontrado hasta entonces. O si no, para no alienarse, abandonaría su trabajo.
Al atardecer salí a dar una vuelta por O Pedrouzo. Era domingo y soplaba un viento frío. Aquí y allá se veían algunos peregrinos, pero en general las calles tenían un aspecto desolado. Últimamente no me encontraba con muchos de los que habían ido a mi altura durante el viaje. Sabía que algunos habían desertado de los albergues públicos, pero aun así no los veía por la calle ni en el camino. Quizá se habían quedado rezagados, o más probablemente se habían adelantado aprovechando que las dos últimas etapas eran cortas. En cualquier caso, en aquella tarde melancólica, en el inhóspito O Pedrouzo, los echaba de menos y me preguntaba dónde estarían.
Como no tenía nada que hacer, fui a ver por dónde había que continuar a la mañana siguiente. En las afueras del pueblo había un mojón en cuya placa ponía: «Km 19,308». Me parecía increíble que el viaje estuviera a punto de acabar después de casi un mes y cerca de setecientos kilómetros recorridos. Llegando a Santiago, la pregunta entre los peregrinos era si se continuaba o no hasta Finisterre. «¿Sigues a Finisterre?», me habían preguntado los del grupo. Ellos sí que iban, todos juntos. No, para mí ya era suficiente. El objetivo era Santiago, y lo de Finisterre no dejaba de ser la prolongación de una experiencia que para mí se terminaba al día siguiente, con su parte buena, porque por fin se acababa, y también con su parte mala, porque lamentablemente se acababa. Pero era importante darle la intensidad que se merecía. En un futuro podría seguir haciendo más Caminos, o quizá el mismo, otra vez. Pero me parecía que aquel primer Camino que estaba a punto de acabar era también, en cierto modo, el último. Así que volví al albergue lleno de expectación y nerviosismo por lo que me esperaba al día siguiente.
           30. O Pedrouzo — Santiago de Compostela (19,4 km)
Me desperté de un sueño agitado hacia la una de la madrugada. Bajé de la litera con mucho cuidado de no hacer ruido para no despertar al de abajo. En la oscuridad, tuve que andar palpando para no tropezar con las mochilas que habían dejado junto a las camas. Se oían ronquidos fuertes de diferentes personas, cada uno con su particular sonido y ritmo. Al atravesar la habitación caldeada en dirección a los servicios, me dio la sensación de encontrarme en una sala de máquinas o en las tripas de un mecanismo que tenía algo de monstruo dormido.
Aquella mañana casi todo el mundo se levantó tempranísimo, muchos lo hicieron a las cinco para llegar pronto a Santiago. A mí no me quedaba claro para qué tanta prisa en presentarse allí, aunque era cierto que, una vez en Santiago, el peregrino tenía que cumplir con no pocos rituales. En cualquier caso, yo decidí tomármelo con calma porque quería saborear la última etapa, así que, adormilado, esperé a que el grueso de la gente se hubiera marchado para levantarme.
Abandoné el albergue más tarde que nunca, casi a las ocho, hora límite. Desayuné en la primera cafetería que encontré y después me eché al camino con la luz del día. Había mucha afluencia de peregrinos. El paisaje era el típico de los últimos días, compuesto básicamente por bosques de eucaliptos. Noté cómo mis pasos seguían automáticamente las flechas amarillas y los mojones, era como si después de tantos días de entrenamiento, estas señales se hubieran incorporado a un sistema de navegación en mi cerebro, un mecanismo autónomo que se encargaba de buscarlas y llevarme sin que yo me ocupara de ello. Quizá por eso estuve más receptivo que nunca a los cambios que se iban produciendo en el paisaje, a los ruidos de fondo de una autovía, el rugido de los aviones en el aeropuerto que había que bordear o el rumor de la ciudad cada vez más cercana.
Mi mujer me había escrito un mensaje diciéndome que la saludara al pasar frente a una cámara web que la televisión gallega tenía colocada en sus instalaciones, situadas junto al Camino poco antes del Monte do Gozo. Cuando llegué al lugar, la llamé para avisar y para que me indicara hacia dónde tenía que mirar, porque nada advertía de la presencia de dicha cámara y yo no la veía. Cuando por fin deduje dónde estaba, a mi lado pasaron unos peregrinos que me vieron agitar la mano en dirección a una farola.
Era ya cerca del mediodía y estaba a punto de llegar al Monte do Gozo (no quedaba ni un kilómetro), cuando decidí demorar un poco el placer de ver Santiago entregándome a otro goce: el de entrar en un bar a comerme un pincho de tortilla acompañado de una buena caña. Yo ya lo estaba celebrando.
Un rato más tarde, llegué al monumento-armatoste situado en la cima de la loma. Me decepcionó comprobar que desde allí no se veía la ciudad a causa del crecimiento de unos árboles que tapaban la vista. Además, echaba en falta las esculturas de los dos expresivos peregrinos medievales señalando las torres de la catedral como final de su largo viaje, una imagen que llevaba grabada en la memoria desde que la había visto en fotos. ¿Dónde estaban? Agucé un poco la vista por el monte reseco a causa de la sequía y las adiviné a lo lejos, solitarias, a unos quinientos metros de donde me encontraba. Caminé hacia ellas por los senderos del parque, cada vez más solitarios a medida que me alejaba del Camino. De hecho, al alcanzar el rellano en el que estaban plantadas las esculturas, me encontré completamente solo y, con mi presencia, asusté a unas urracas que echaron a volar graznando. Ahora sí, veía Santiago y las torres de la catedral al fondo, y me sentí próximo a la alegría de esas dos enormes figuras de bronce que me acompañaban.
Esperé a que viniera alguien porque quería sacarme una foto. Me parecía increíble que no se acercara nadie, pero era cierto que desviarse hasta aquí suponía caminar algún kilómetro de más y Santiago estaba a tiro de piedra. Después de aproximadamente un cuarto de hora apareció por fin una pareja de peregrinos.
Al bajar del Monte do Gozo me encontré en el extrarradio de Santiago. En el libro El camino inmortal, había leído que la entrada a la ciudad por el Camino Francés era fea, pero a mí no me lo pareció tanto. No había ninguna alfombra roja esperando a los peregrinos, ninguna bienvenida especial, y eso me gustó, me pareció más auténtico, como si a nadie le importara nuestra llegada. Avancé por las afueras de la ciudad mezclándome con los transeúntes, fijándome en las vieiras de metal incrustadas en la acera que guiaban mis pasos. Me acompañaba la excitación de ver en los paneles de tráfico las indicaciones para acceder al centro histórico de Santiago, cuando yo no llegaba a la ciudad en coche, sino a pie, y además, por primera vez en mi vida.
Eran ya casi las dos de la tarde cuando alcancé el casco antiguo. De pronto, un grupo de gente empezó a aplaudirme desde el otro lado de la calle («¡Venga, ánimo!», me gritaban). Eran los de la cuadrilla, David e Isidro entre ellos, ya duchados y aseados. Como habían llegado a las once de la mañana, les había dado tiempo a casi todo y ahora estaban esperándose para dirigirse juntos a recoger la Compostela.
Enfilé solo la meta. Durante aquellos días había fantaseado con llegar a la plaza del Obradoiro acompañado del sonido de una gaita. En mi ensueño anticipaba la placentera emoción por haberlo conseguido. Imaginé que en el blog lo describiría diciendo algo así como: «...y entonces me pareció que todo lo malo del viaje —las ampollas, el cansancio, el calor, los ronquidos, las literas de arriba, los precocinados y hasta los albergues de la Xunta—, todo había merecido la pena por ese momento incomparable en el que uno hace su entrada en la plaza del Obradoiro».
Y efectivamente, cuando me encontraba cerca, oí la gaita. Pero justo cuando accedí al pasadizo que da a la plaza, el gaitero que toca allí a cambio de unas monedas paró para tomarse un descanso. Lo primero que vi al hacer mi entrada en la explanada fue a peregrinos tirados en el suelo sobre sus mochilas mirando la fachada de la catedral. En el centro de la plaza, di media vuelta e hice lo mismo: desabroché las amarras de la mochila, la dejé caer y me senté en el suelo reclinado sobre ella. «Ya está», me dije. «Se acabó». Estuve un rato así, descansando, mirando a la catedral y a la gente. Le envié un mensaje a mi mujer informándole de mi llegada. Me estuve fijando en los que andaban por allí por si encontraba una cara conocida, pero no veía a nadie. ¿Dónde estarían? Era como si se hubieran desvanecido después de un sueño. Algunos se sacaban fotos de grupo, se reían de felicidad, también vi algunas lágrimas por la emoción y las despedidas próximas. Necesitaba a alguien que me sacara una foto. Había un coreano que estaba también solo y, con toda la amabilidad, se ofreció gustoso a hacérmela. Me pregunté si sería el mismo que volcó la botella de vino en el restaurante de Triacastela y a quien yo no ofrecí mi ayuda. Envié a la familia la típica foto con la fachada de la catedral a mi espalda. Después, no sabiendo qué más hacer allí, me dirigí al albergue.
Siguiendo la recomendación que en su día me dio Toni, fui al albergue Seminario Menor, un antiguo seminario de curas reconvertido en inmenso albergue para peregrinos, ubicado en una zona verde no lejos del casco antiguo. Me di el gustazo de alojarme en una celda individual, que para mí, después de un mes de dormitorios comunes, supuso todo un lujo a pesar de la austeridad monacal de la habitación, compuesta únicamente por una cama, un lavabo y su espejo, y una mesita con su silla. ¡Había recobrado la intimidad! Algo tan simple como disponer de un enchufe para mí solo o la libertad de apagar la luz cuando me viniera en gana por la noche. No digamos el no oír ronquidos ni desvelarme antes de hora.
 Nadie me esperaba, así que tenía todo el tiempo a mi disposición. Después de afeitarme, ducharme y darme crema en los pies, ya no lavé la ropa ni, por lo tanto, la tendí. Volví a mi celda, eché la llave y me tumbé en la cama a dormir la siesta.
Lo primero que hice por la tarde fue ir a la Oficina de Acogida del Peregrino, situada en una calle próxima a la plaza del Obradoiro, a que me sellaran la credencial por última vez y me dieran la Compostela. Eran cerca de las cinco, así que me apresuré porque sabía que habría mucha gente. Y en efecto, cuando llegué me encontré con una larga cola que se extendía por las galerías que rodeaban el jardín central de la casa. La hilera excedía la longitud de los pasillos y, como si se tratara del acceso a un espectáculo multitudinario, había postes de cinta para ordenar las filas de gente en un voy y vengo. Al incorporarme saludé a algunas caras conocidas, pero no hablé con nadie. No se oían los resoplidos de impaciencia tan característicos de estas situaciones, era una aglomeración calmosa y diría que hasta feliz.
Después de casi dos horas, finalmente me llegó el turno a mí. En un monitor iban indicando el número de mostrador (de un total de diecisiete que había abiertos) al que dirigirse al sonar un timbre. Delante de mí pasó al número dos una joven y, en ese momento, quedó libre el número uno, así que esperé la inminente llamada. Pero no se produjo inmediatamente porque el funcionario se quedó mirando sin disimulo a la chica que había pasado antes que yo. Entonces sonó el timbrazo y di un respingo. Nervioso, al llegar le entregué la credencial al empleado. Me alcanzó una hoja para que la rellenara con mis datos y respondiera al cuestionario. Preguntaban por mi profesión. ¿Cuál era? Puse «Programador», y nada más hacerlo me di cuenta de que no podía ser más cierto, aunque no ejerciera, ¿a qué otra cosa dedicaba yo más tiempo en mi vida?
—Qué, ¿echamos a Lopetegui o no lo echamos?
—¿Cómo? —le pregunté levantando la vista del papel, confundido.
Pero no era a mí a quien hablaba el hombre, sino al guarda de seguridad que apareció de pronto a mi espalda con andares aburridos. En cualquier caso no me contestó (puede que ni me oyera), así que bajé la vista de nuevo a la hoja mientras él seguía comentando con el guarda el complicado futuro que tenía ante sí el todavía entonces entrenador del Real Madrid.
¿Motivo de la peregrinación? Marqué la casilla «Espiritual». Le devolví el cuestionario. El funcionario consultó algo en el ordenador, supuse que sería la correspondencia de mi nombre en latín. Después la escribió con un rotulador negro y, añadiendo la fecha, me entregó la ansiada Compostela al tiempo que me felicitaba de forma protocolaria. Los sellos de mi credencial ni los miró.
Abandoné el mostrador diciéndome «qué majos son al fin y al cabo, que no te cobran nada». Pero antes de salir, te hacían pasar por un puesto en el que vendían los tubos de cartón oficiales para llevar enrollado dentro el diploma. Dos euros. Y los pagué, claro, todo el mundo los compraba, no era cuestión de llevarse la preciada Compostela a casa de cualquier manera entre la ropa sucia de la mochila.
Eran más de las siete cuando me dejé caer en un banco de la plaza Fonseca, al lado mismo de la catedral. Llamé a mi mujer. Había una gran animación en la calle, las terrazas de los restaurantes se iban llenando. Vi pasar a un grupo de italianos y, poco después, a otro de alemanes, eran todos ellos peregrinos con los que había coincidido de forma dispersa durante el viaje y solamente ahora los veía reunirse por países para celebrarlo. Definitivamente, el Camino se había acabado. Cuando terminé de hablar por teléfono me di cuenta de que me moría de hambre y sed, y a mi espalda había una pizzería, justo lo que necesitaba.
Dentro, me colocaron en una mesita individual frente a la puerta abierta del restaurante. Aun así era lo bastante discreta como para no sentirme como si me hubieran castigado. Pizza napolitana y caña. Mientras cenaba veía a la gente que cruzaba la placita. Ya estaba con el café cuando vi pasar a dos mujeres que me sonaban del camino. Ellas también me reconocieron y se decidieron a entrar en el restaurante. Nos saludamos. Sus caras me resultaban muy familiares, pero solamente recordaba claramente haberlas adelantado ese mismo día, en nuestra entrada tardía a Santiago: en la cincuentena las dos, una de ellas caminaba con muchas dificultades mientras la otra se iba parando a esperarla.
Se sentaron, se descalzaron y pidieron una jarra de sangría. Poco después yo ya había terminado y, al ir a marcharme, dudé un instante, pero al final me dirigí a ellas para desearles una vez más «buen Camino», esta vez en sus vidas. Eran canadienses y me felicitaron por haberlo conseguido yo también.
—¿Sigues a Finisterre? —me preguntó una.
—Ni hablar —respondí.
Y entonces levantó su mano y enseñándome la palma me dijo:
—Nosotras tampoco. Choca esos cinco.
Se los choqué, primero a una y a continuación a la otra. Y me despedí de ellas para siempre como quien dice un «hasta luego», sonriendo por dentro y pensando que, sin duda, era esto lo mejor del Camino.
       
       
       
       http://www.crtvg.es/crtvg/camaras-web/o-bando-san-marcos
       
       
       
       Aquí quería llegar yo. Al fondo se ven las torres de la catedral de Santiago (en la imagen solo se intuyen por encima de mi cabeza). Comparto la alegría de estos dos peregrinos gigantes de bronce, estos sí, de los de capa y bordón. Más que ninguna otra, esta es la foto que quería sacarme.
           Santiago de Compostela
Por la noche estuve despierto hasta las tantas en mi habitación. Como era yo quien decidía a qué hora se apagaba la luz, echado en la cama, aproveché para tomar notas y escribir tranquilamente los textos que acompañaron a las fotos del día.
A la mañana siguiente me desperté a las ocho sintiéndome descansado. Retomé mi costumbre de afeitarme y ducharme por la mañana nada más levantarme. Después de un mes, esto también suponía una novedad. Me vestí con mi ropa de paseo y salí recorriendo los larguísimos pasillos del antiguo seminario. Después de la zona de habitaciones individuales, se atravesaba la de los dormitorios compartidos y salas comunes, con zapateros llenos de botas y tendederos interiores cargados de ropa puesta a secar. Era como estar en un hotel dentro de un albergue, o al revés. Al avanzar por los corredores me cruzaba con caras conocidas a las que saludaba, pero ahora me daba apuro pararme a hablar. Era como si ya no perteneciera a ese mundo que había sido el mío hasta hacía muy pocas horas.
Me dirigí al casco antiguo a desayunar. Recibí un mensaje de mi mujer en el que me adjuntaba una captura de pantalla de la Oficina de Acogida al Peregrino en la que se leía: «Ayer lunes llegaron a Santiago 1034 peregrinos». «Y uno de ellos fuiste tú», añadía ella. En el escaparate de una tienda de artesanía, vi unos pendientes con un bonito diseño con forma de vieira. Ya tenía su regalo.
Hacia las once me acerqué a la catedral. Había mucha gente, turistas y peregrinos, tanto del Camino como de viajes organizados. Me puse a la cola para acceder a la capilla mayor a abrazar la figura del apóstol Santiago. Coincidió que caí justo en medio de un grupo de jubilados venidos de alguna región española, los tenía delante y detrás y armaban un gran alboroto. No solamente ellos, el bullicio era general y, de vez en cuando, desde los altavoces, se pedía silencio, que nos encontrábamos en un templo y había gente orando. Entonces, durante un minuto o dos, la gente se contenía, pero enseguida se olvidaba y volvía el jaleo. La cola avanzaba muy lenta y nos estábamos poniendo nerviosos porque a las doce, en media hora ya, iba a comenzar la misa del peregrino. Yo notaba a la señora que tenía detrás, que me estaba empujando con el bolso. Al final se lo tuve que decir:
—¡Señora, que me está empujando!
—Ay, hijo —me contestó.
Me eché a un lado para dejarla pasar. Pero inmediatamente, los jubilados que estaban detrás de la señora aprovecharon el hueco dejado por esta para ganar terreno y ponerse a mi altura. Ahora era yo el que tenía que empujarlos lateralmente para incorporarme y no quedarme fuera de la cola. Me estaba cabreando. Al final decidí que al Apóstol ya lo abrazaría en otra ocasión y abandoné la fila para bajar a la cripta, donde está su sepulcro. Afortunadamente, aquí no había que esperar, aunque la circulación de personas era continua. Miré hacia la urna que contiene los restos, pero estaba más pendiente de no hacer esperar a los que venían a continuación, así que no me enteré de mucho. Salí de allí y fui a sentarme en un banco a esperar a que empezara la misa.
Resultó bastante monótona. A mi lado una peregrina alemana de cierta edad (con botas, seguro que acababa de llegar a Santiago aquella mañana) se dormía durante el sermón: se ladeaba hacia mí y notaba su peso en mi costado, hasta que justo cuando estaba a punto de ponerme la cabeza en el hombro daba una sacudida y, despertándose, se enderezaba de nuevo. Yo me fijaba en las graciosas manitas que a la figura de Santiago en el altar le asomaban por detrás intermitentemente (eran las manos del que le estaba dando un abrazo en esos momentos). Me extrañó que siguieran dejando pasar a la gente en plena liturgia.
Suponía que la misa acabaría sin más, pero al final de la misma el cura anunció que se iba a poner en marcha el botafumeiro. No me lo esperaba, supuestamente ya no lo hacían salvo en días señalados o si se pagaba la tarifa correspondiente, algo a lo que accedían los grandes grupos. El cura principal dijo: «Podéis sentaros». Y entonces no solo nadie de los que estaba de pie se sentó, sino que el resto de la gente se levantó de los bancos al tiempo que se preparaban los móviles para sacar las fotos. Efectivamente, fue todo un espectáculo.
Me quedaba la tarde para hacer lo que tuviera que hacer antes de volver a casa. Al día siguiente, en la estación de Santiago, iba a coger un tren (el Intercity La Coruña-Hendaya) que en diez horas, me dejaría directamente en Zumarraga, a pocos metros de donde había comenzado todo. Lo que son las cosas, en circunstancias normales este trayecto tan largo en tren lo hubiera considerado una pesadez; sin embargo, ahora me parecía de lo más cómodo y rápido.
Fui al ensanche de la ciudad y compré tartas de Santiago para toda la familia. Santiago era una ciudad con mucho movimiento aquella tarde de martes, en las calles comerciales ya no había peregrinos y, yo mismo, yendo de compras y entrando a echar un vistazo a la librería Follas Novas, me sentía como un urbanita más.
A última hora volví a las inmediaciones de la catedral para visitar el Museo de las Peregrinaciones. Di una vuelta por las salas que explicaban la historia del Camino de Santiago, pero lo que más me llamó fue una exposición temporal, de fotografías. Se titulaba «Caminantes», y en ella, su autor, un fotógrafo llamado Tino Martínez, mostraba retratos de peregrinos actuales. Debajo de cada imagen había un texto breve en el que la persona retratada explicaba su historia en pocas líneas.
En la misma muestra había también otra serie de fotos paisajísticas, en blanco y negro. En una de ellas, entre campos ondulados, aparecía un camino de tierra que se bifurcaba, y al fondo se veía a un caminante que continuaba por uno de los dos ramales, alejándose de la otra opción que había dejado atrás. Observándola me acordé de que cuando salí de casa, hasta el último momento dudé acerca del día exacto en el que partir. Estuve barajando varias posibilidades. En principio, siempre que no lloviera, daba igual un día antes o un día después, la decisión dependía únicamente de mí. Y en aquel momento, ante la foto de la exposición, me entró cierto vértigo al pensar que si no hubiera salido precisamente el día en que lo hice, no habría conocido a la misma gente que conocí ni vivido las mismas experiencias. Un solo día antes o un solo día después y, por ejemplo, ¡no habría coincidido con Toni! La historia habría sido otra. Hubiera sido otro el camino recorrido, uno alternativo, como el que quedaba sin recorrer en la imagen que tenía delante. Sin embargo (y esto me producía verdadera extrañeza), después de haber completado el mío, me parecía imposible que las cosas hubieran podido ocurrir de manera diferente a como ocurrieron. Esta y no otra era mi historia.
       Epílogo
A las dos semanas de volver de Santiago, después de reencontrarme con las comodidades propias de estar en casa y de habituarme rápidamente a ellas, empecé a echar de menos el Camino. Tras un mes de caminatas y albergues nada confortables, la vuelta a mi realidad se me hizo dura. Definitivamente, yo también me había quedado prendado de esta experiencia.
Regresando en el tren me sucedió algo curioso. El Intercity que me traía de vuelta se encontraba ya en Vitoria, cerca por tanto de Zumarraga, a donde yo estaba deseando llegar para abrazar a mi mujer, que me esperaba en la estación. Estaba abstraído, mirando por la ventanilla, cuando de pronto vi a un niño pequeño, de unos tres años, que de la mano de su madre y desde detrás de los tornos de acceso al andén, a bastante distancia, me decía adiós con la mano. Hasta que caí en la cuenta de que no era a mí a quien se dirigía, sino a su padre, que había subido al tren y se acomodaba a un par de asientos de donde estaba yo. El tren se puso en marcha y atravesamos los barrios nuevos de la periferia de Vitoria, llenos de bloques de pisos en venta. Muchos pisos en venta. Y ahí recordé que yo aún seguía sin trabajar. Y junto con la punzada que me propinaron inesperadamente estos pensamientos, me invadió la preocupación que en realidad estaba detrás de ellos: la cuestión de qué es lo que debería hacer en adelante para ocupar de nuevo un lugar, un asunto este que había dejado aparcado al partir hacia Santiago. Lo que me agobió fue darme cuenta de que en cuanto me apeara de aquel tren, perdería la identidad de la que había disfrutado durante el último mes y volvería a la indefinición.
Aunque parecía que con el viaje no había hecho más que eludir el problema, al mismo tiempo creía haber conseguido algo importante. A la felicidad del reencuentro con mi mujer, mi familia y mis cosas, se unía la ilusión de haberme hecho visible para mi entorno. Habían seguido con interés mi blog, en el que creía haberme mostrado. Ahí estaba la prueba de que, a pesar de todo, podía funcionar, porque de lo que había compartido se podía deducir que estaba vivo y lo único que buscaba era un camino que me permitiera seguir. Pero necesitaba confianza.
Durante aquellos primeros días sentí el placer de ser protagonista. A mi mujer no paraba de contarle detalles de las cosas que me habían pasado. Uno de mis hermanos me dijo que todos los días, después de acostar a sus hijos, dedicaba unos minutos al blog, era como seguir una novela, unas pocas fotos acompañadas de textos breves que, con el poco tiempo que tenía, leía con gusto. Mi otro hermano me comentó que le había gustado conocer por dentro el Camino de Santiago y que le habían entrado ganas de hacerlo, si no fuera porque el trabajo se lo impedía. Mi padre, en nuestro encuentro del fin de semana, me hacía preguntas que yo respondía encantado y recordaba las anécdotas con las que más se había reído.
Pero después de esta inyección de autoestima, en pocos días las cosas volvieron adonde antes. Todavía en alguna otra ocasión hablamos algo sobre mis andanzas, pero después ya nada, como es natural la vida continuaba y yo, al no encontrar nada más que ofrecer, volví a mi mutismo habitual. Y con mi silencio retornó la sensación dolorosa de fallar de nuevo. Hasta me avergoncé de todo lo que había contado en el blog, quizá no fuesen más que tonterías al fin y al cabo. Fue entonces cuando empecé a echar de menos el Camino.
Tenía que escribir este libro. Quizá pudiera prolongar la comunicación. Mentiría si dijera que durante el viaje no había pensado en escribirlo y que el material que iba acumulando en el blog, así como las anotaciones en mi cuaderno, no iban dirigidas en última instancia a este proyecto. Pero ahora estaba claro que tenía que lanzarme y ponerme a ello. No me quedaba otra. De la misma manera que cuando emprendí el Camino el objetivo era llegar a Santiago, ahora me planteaba comenzar una nueva aventura incierta que me llevaría varios meses con un objetivo igualmente claro: escribir un libro sobre mis experiencias y que también hablara de mí.
Ya había intentado llevar a cabo otros proyectos de escritura anteriormente y siempre me había estrellado. Me había resultado demasiado duro, de un trabajo y una incertidumbre excesivos para la seguridad que tenía en mí mismo. Pero ahora disponía de una guía o base que consistía en el material que había recabado, algo así como la ayuda que presta el Camino con su señalización y su infraestructura para que el inexperto pueda recorrerlo.
De manera que me puse en marcha con un planteamiento similar al que había llevado durante la peregrinación. Me levantaba temprano y después de desayunar me ponía delante del ordenador a recorrer la etapa sobre la que me había propuesto escribir ese día. Empleaba la mañana en ello, hasta llegar al albergue que suponía la hora de comer. Luego me iba al monte a caminar un rato, y por la tarde, me afeitaba, me duchaba, me ocupaba de las cuestiones prácticas y leía, y por la noche me iba temprano a la cama. Y así todos los días, con una rutina igual que si estuviera haciendo el Camino de Santiago. Desde luego que me perseguía la inseguridad, dentro de mi cabeza la voz crítica me decía: «¿Quién te has pensado que eres pretendiendo escribir un libro? Más te vale dejarlo y ponerte a hacer lo que te corresponde». A veces esa misma voz se me rebelaba y pasaba al terreno físico, mermándome las fuerzas y obligándome a ralentizar la marcha: como si se me hubiera inflamado el pie. Otras veces la falta de confianza directamente me tumbaba en el sofá: como si no pudiera caminar por el dolor de unas ampollas. Pero al recuperarme, siempre reemprendía el camino, porque tanto el trazado como el método estaban ya establecidos para ayudarme a terminarlo.
Así que al escribir sobre el viaje y de esta manera, yo también volví a esa experiencia tan intensa que fue para mí el Camino de Santiago. Y ahora que lo he concluido no dejo de buscar otras formas de retomarlo.








Esta edición de
De Camino Tu Santiago.
Un viaje a pie
fue impresa por Amazon.
